|T|Nizozemsko se chystá na krize. Zásoby zlata za biliony korun přesouvá z USA do Londýna|D|03.9. 22:12|P|Napětí mezi Spojenými státy a Kanadou přimělo nizozemskou centrální banku stáhnout část svých zlatých rezerv ze Ameriky do Evropy. Kvůli rostoucímu ge...|X|Článek
„Tímto přesunem jsme zlepšili obchodovatelnost našich zlatých rezerv. Očekáváme, že je nikdy nebudeme muset použít, ale musíme posílit naši odolnost a připravenost,“ uvedl Olaf Sleijpen, guvernér De Nederlandsche Bank (DNB). Větší podíl rezerv v Londýně podle něj posiluje roli zlata coby kotvy důvěry. Jde o nejvyšší rezervní aktivum, ideální k zajištění proti extrémním systémovým rizikům.
Za krokem stojí především vyhrocené vztahy mezi USA a Kanadou, z původně obchodního sporu se stal širší politický konflikt.
Prezident Donald Trump opakovaně zpochybňuje podobu vztahů se sousední zemí, mluví o Kanadě jako o budoucím 51. americkém státě a cla používá jako nástroj nátlaku. V srpnu zavedl 50procentní cla na část kanadského zboží, Kanada odpověděla vlastními a premiér Mark Carney kvůli sporu pozastavil část jednání s Washingtonem. Podobně vyhrocené vztahy mají USA i s Evropskou unií, Mexikem, Čínou, Indií nebo Brazílií.
Zlato uložené u Bank of England musí splňovat moderní mezinárodní standardy a patří k nejobchodovatelnějšímu na světě, pro nizozemskou DNB proto bude v krizi nejdostupnější. „Zlaté rezervy v New Yorku a Ottawě nelze v takové situaci využít tak rychle a přímo,“ uvedla banka v tiskové zprávě. Jde ale jen o část rezerv – původně jich tam Nizozemsko drželo 313 tun.
V New Yorku byla téměř třetina rezerv
Celkové nizozemské zlaté rezervy ke konci roku 2025 činily 612,4 tuny v hodnotě 72,2 miliardy eur, tedy asi 1,75 bilionu korun. Pro srovnání Česká národní banka měla začátkem roku v rezervách 72 tun a chystala se k dalším nákupům.
Po přesunu má Nizozemsko ve Spojených státech i v Kanadě po 18,5 procenta rezerv, dříve drželo v New Yorku téměř třetinu a v Ottawě necelou pětinu. „Vyváženější rozložení mezi Severní Ameriku, Spojené království a Nizozemsko přispívá k rozložení rizik a zajistí jejich lepší dostupnost v krizi,“ dodala DNB.
Na co přesně DNB zmínkou o geopolitickém napětí naráží, nepotvrdila, americká ekonomika ale podle BBC zůstává nejistá i kvůli pokračující válce USA s Íránem, která ovlivnila globální obchod.
Reputační problém pro Washington
„Současná politická situace ve Spojených státech by mohla některé centrální banky přimět, aby upřednostňovaly jiná úložiště,“ řekl listu The Guardian Laurent Schwartz z pařížské organizace National Gold Counter. Londýnský trh je podle něj nejhlubší a nejlikvidnější, banky tam navíc mohou zlato snáz půjčovat jiným institucím.
Analytik John Plassard z Cite Gestion Private Bank varoval, že pokud by se k Nizozemsku přidaly další centrální banky, mohlo by to poškodit důvěru ve Spojené státy. Podobné obavy se letos objevily i v Německu, Bundesbanka se ale prozatím rozhodla své rezervy v New Yorku nepřesouvat, uvedl deník The Guardian.|E|
|T|Policie v Braniborsku prověřuje dopis, v němž se kdosi hlásí k útoku na rozvodnu|D|03.9. 21:41|P|Policie v Braniborsku prověřuje dopis, v němž se kdosi přihlásil k úternímu útoku na rozvodnu na jihu této německé spolkové země. Ve čtvrtek o tom inf...|X|Článek
„Braniborská policie dnes dostala informace o dopisu, který se přihlašuje k odpovědnosti v souvislosti s útokem v obci Turnow-Preilack,“ uvedla policejní mluvčí. Rozvodna se nachází u elektrárny Jänschwalde. Policie autenticitu dopisu prověřuje a podle mluvčí ji nyní nelze potvrdit ani vyvrátit. Další podrobnosti nezveřejnila.
Server taz.de ve čtvrtek večer napsal, že dostal dopis, jehož pisatel se hlásí k útoku v Braniborsku. Podle poštovního razítka ho odeslal ze Severního Porýní-Vestfálska. Zda jde o dopis, jehož autenticitu zkoumá policie, není jasné, podotýká DPA.
Podle taz.de o sobě pisatel uvádí, že jednal sám a že ho k útoku na rozvodnu přivedlo „nezměrné utrpení“, které prožívá kvůli používání fosilních paliv. Podrobně popsal vlastnoručně vyrobené rakety, které použil.
Na rozvodnu poblíž elektrárny Jänschewalde v úterý ráno pachatel či pachatelé zaútočili objekty domácí výroby, které se podobaly silvestrovským raketám. Vyšetřovatelé doposud našli více než desítku takových objektů.
O několik hodin později se podobný incident stal i v rozvodně v Bergheimu. Také tam policie našla odpalovací zařízení a pyrotechniku.
„Stále více se potvrzuje, že oba útoky jsou součástí koordinovaného útoku na naše objekty zajišťující zásobování energií,“ uvedl braniborský ministr vnitra Jan Redmann.|E|
|T|EZKarta nově ukáže výsledky vyšetření i to, na jakou prevenci máte nárok|D|03.9. 21:31|P|Lidé si mohou v mobilní aplikaci ministerstva zdravotnictví EZKarta nově zobrazit výsledky některých vyšetření i přehled preventivních prohlídek, na k...|X|Článek
Novou verzi EZKarty představilo ve čtvrtek ministerstvo zdravotnictví, stejná data jsou dostupná rovněž na webu eZdraví.
„Každý tam najde, co absolvoval, na co má nárok a na co bude mít nárok v budoucnu,“ uvedl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Aplikace čerpá údaje o výsledcích laboratorních vyšetření za posledních pět let.
Například u preventivních vyšetření, které mají pomoci včas odhalit nádory, takzvaných screeningů, mladší lidé uvidí, kdy nejdříve mohou vyšetření podstoupit. U rakoviny tlustého střeva a konečníku nebo prsu je to od 45 let, u rakoviny prostaty od 50 let.
EZKarta nově zobrazuje rovněž informace o darování krve, lékařské posudky či propouštěcí zprávy z nemocnic, které už jsou do systému zapojeny. Ministerstvo počítá s dalším rozšiřováním jejích funkcí, v budoucnu by přes ni mělo být možné využívat také elektronické žádanky.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na tiskové konferenci řekl, že za zásadní považuje právě e-žádanky. „Abychom přesně věděli, jak dlouho se čeká na vyšetření, na CT nebo magnetickou rezonanci,“ řekl předseda vlády.
Ty by měly být povinné od července 2027, potřeba je ještě schválení novely zákona o elektronizaci zdravotnictví. Vojtěch ho chce vládě předložit do konce září.|E|
|T|Gulag, kde trpěli i Čechoslováci, fungoval zřejmě podstatně déle, než se myslelo|D|03.9. 21:13|P|Jeden ze sovětských gulagů, který leží na území Kazachstánu, byl zřejmě v provozu o několik let déle, než uvádí oficiální dokumenty. Lágr, jímž prošlo...|X|Článek
Stepní tábor, takzvaný Stěplag, byl poválečný vězeňský komplex se zpřísněným režimem. „Všechny odborné historické publikace hovoří o konci Stěplagu v roce 1956. Jenomže my jsme na místě nalezli skleněné lahve datované mezi lety 1959 až 1961,“ řekl Štěpán Černoušek, předseda organizace Gulag.cz.
Lokalita leží poblíž města Žezkazgan, u vesnice Těrekty. Výzkumníkům se podařilo vyzpovídat nejstaršího z místních – osmasedmdesátiletého Mizambaje Bralina, který se sem přestěhoval v roce 1959.
„Ještě v té době zde podle něj stál ženský tábor plný vězenkyň z pobaltských zemí,“ uvedl Černoušek.
„Svědčí to o tom, že podle archivních dokumentů byl sice Stěplag příkazem z Moskvy v roce 1956 zrušen jako oficiální struktura tohoto jména, ovšem ne všichni vězni byli propuštěni a mnohé tábory nejspíš ještě několik let dál fungovaly pod jinou administrativou,“ vysvětlil Černoušek.
Doplnil, že do historických knih čerpajících pouze z moskevských archivů, psaných samotnými pachateli, se to ale už nedostalo.
Nalezené nábojnice
Po loňské prvotní misi se archeologové pustili do výzkumu přímo na místě. „Našli jsme pozůstatky ženského tábora, mužský tábor s archeologickými relikty i stojícími stavbami, celé městečko strážných a velitelství, kam se později nastěhovali lidé z nedaleké zaniklé vesnice,“ konstatoval vedoucí archeolog Pavel Vařeka ze ZČU.
„Dochovaly se také zbytky hospodářské zóny, kde věznění muži a ženy vykonávali otrocké práce, i zapomenutý hřbitov obětí,“ připomněl Vařeka. O lecčems svědčí nálezy vystřelených nábojnic.
Mizambaj Bralin výzkumníkům sdělil následující: „Ty ženy tam drželi jako zvěř, nedovedu si představit, jak vůbec může nějaký muž vystřelit na ženu.“
Pamětník pomohl s rozluštěním některých nejasností. „Kdybychom jej nenašli, museli bychom se o mnohém jen dohadovat,“ připustil Vařeka.
„První nálezy a průzkum rozložení jednotlivých pozůstatků táborových budov vyvolaly řadu otázek. Pomohl je upřesnit, stejně tak jako představy o životě v táboře,“ dodal Vařeka, podle něhož současný výzkum vnáší nové pohledy na podobu úplně poslední fáze existence systému stalinského Gulagu.
V Rusku by to nešlo
Na expedicích se podílejí i kazašští historici a archeologové. „V Rusku by teď obdobný výzkum nebyl možný,“ upozornil Černoušek. „Putinův režim se snaží vymazat historii Gulagu a sovětských represí z paměti i z veřejného prostoru, mnohé sovětské zločiny naopak obhajuje. Kazachstán se tomuto výzkumu naopak stále více otevírá.“
Plzeňští archeologové už zkoumali například pozůstatky komunistických lágrů na Jáchymovsku. „Teď jsme se vydali do prostředí sovětského Gulagu. Jde o jedinečnou příležitost – můžeme srovnat originál s kopií,“ uzavřel Vařeka.
Gulag
Gulag byl původně jedním z oddělení tajné policie Sovětského svazu, které řídilo systém koncentračních a pracovních táborů. Začal být budován již za V. I. Lenina roku 1919.
Slovo gulag se vžilo pro označení sítě táborů nebo i jednotlivých táborů pod správou této instituce.
Správa byla i s tábory samotnými oficiálně zrušena v lednu 1960, avšak pod jiným názvem a s méně drsnými podmínkami fungovaly až do pádu komunistického režimu.
Nejvíce lidí, až 14 milionů, tam bylo internováno během druhé světové války.|E|
|T|Na Slovensku opět otevírá Muzeum moderního umění Andyho Warhola|D|03.9. 21:11|P|Na světě jsou pouze dvě muzea spojená se jménem krále pop artu Andym Warholem. Jedno je v Pittsburghu a druhé ve východoslovenském městě Medzilaborce....|X|Článek
K slavnostnímu oficiálnímu otevření muzea došlo ve čtvrtek, veřejnost ho může navštívit od pátku 4. září. Opětovného otevření muzea se osobně zúčastnil také Donald Warhola, synovec krále pop artu, a také slovenský prezident Peter Pellegrini.
Muzeum bylo v roce 2023 kvůli havarijnímu stavu uzavřeno. Do budovy zatékala dešťová voda a problémy byly také s elektroinstalací. Kompletní rekonstrukce bývalého domu kultury a jeho okolí vyšla na 16 milionů eur (386 milionů korun).
Celá budova nyní získala zvenčí moderní vzhled, byl obnoven interiér, vznikly nové ateliéry i prostory pro vzdělávací programy. Na střeše budovy je umístěný amfiteátr, který bude sloužit ke koncertům, projekcím a diskusím. „Rekonstrukce totiž propojila originální umění, moderní architekturu, digitální technologie, ale i vzdělávání a kulturní turismus,“ cituje web aktuality.sk ředitele muzea Martina Cubjaka.
„Jsem moc rád, že po letech intenzivní a náročné práce můžeme veřejnosti odevzdat zrekonstruovaný a zároveň unikátní prostor, který důstojně prezentuje odkaz jednoho z nejvýznamnějších umělců 20. století,“ uvedl Milan Majerský, předseda Prešovského samosprávného kraje.
Rodina pocházela z Mikové
Rodiče krále pop artu byli Rusíni a pocházeli z obce Miková na severovýchodě Slovenska. Do Ameriky rodinu vyhnala bída. Otec Andrej odjel do Spojených států ještě před první světovou válkou a manželka Júlia ho následovala po jejím skončení. Andy a jeho starší bratři se narodili v Pittsburghu. Otec pracoval v dole a zemřel poměrně mladý v roce 1942.
Andy se narodil jako Andrew Warhola. Vystudoval Pictorial Design na Carnegie Institute of Technology v Pittsburghu a následně se přestěhoval do New Yorku. Tady si změnil jméno na Andy Warhol.
Muzeum v Medzilaborcích vzniklo v roce 1991, jen čtyři roky po smrti Andyho Warhola.|E|
|T|V Londýně se poprvé rozmnožil tropický komár přenášející dengue a virus zika|D|03.9. 21:11|P|V britské metropoli se poprvé rozmnožil invazivní tropický druh komára, který může přenášet na člověka virus zika či horečku dengue. Klimatické změny ...|X|Článek
Komár egyptský (Aedes aegypti) si podle britského listu udělal několik líhnišť v domech na východě Londýna. Tento druh již byl v britské metropoli spatřen v minulých letech, jeho líhnutí však bylo zaznamenáno poprvé během letoška, kdy Británie zažila podle statistik meteorologické služby Met Office nejteplejší léto v historii.
Britský úřad pro sledování zdravotních rizik (UKHSA) uvedl, že nebezpečí přenosu viru komárem přímo v Británii je nízké. Vylíhnuté populace tropického druhu podle úřadu patrně díky chladnějšímu počasí nadcházející měsíce nepřečkají. V příštích letech se však může stát, že se Britové budou s tropickými druhy komárů setkávat stále častěji a že se vinou oteplování klimatu mohou v zemi udržet déle, varoval UKHSA.
„Nedávné zprávy o cizorodých druzích bezobratlých, včetně komárů, zvýrazňují naléhavou nutnost, aby vláda posílila biologickou bezpečnost, zlepšila sledovací kapacity a věnovala pozornost převážení rostlin a půdy a dalším možným cestám, jimiž mohou mnozí bezobratlí nepozorovaně pronikat,“ citoval list experta na sociální změny environmentální organizace Buglife Davida Smitha.
UKHSA uvedl, že monitoruje situaci v místech, kde se komáři líhli, a že provedl kroky k odstranění jejich larev. Doporučil také obyvatelům východního Londýna, aby odstranili stojatou vodu ze zahrad a dalších míst vně domů a snížili tím komárům šanci na rozmnožení.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: První střípky z největšího technologického veletrhu v Evropě|D|03.9. 20:58|P|V Berlíně se během středy a čtvrtka konaly novinářské dny před oficiálním zahájením největšího veletrhu spotřební techniky v Evropě IFA 2026. Připomeň...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Takto bude vypadat skládací iPhone
Na berlínské výstaviště, které se pro veřejnost otevře až v pátek, se reportérovi Novinek podařilo proniknout už ve středu společně s vystavovateli. A hned první procházka po připravovaných stáncích přinesla překvapivé odhalení. Přestože Apple své nové iPhony představí až příští týden, výrobci příslušenství očekávané novinky s logem nakousnutého jablka ukázali s předstihem.
Podívejte se do zákulisí veletrhu IFA 2026
Pouhých pár desítek hodin před oficiálním startem největšího technologického veletrhu v Evropě IFA 2026 berlínské výstaviště vůbec nevypadá, že by bylo na takto slavnostní akci připraveno. Místo davů návštěvníků jsou všude palety, dřevěné bedny, kabely, žebříky a řemeslníci, kteří teprve staví velkolepé expozice. Podívejte se na video Novinek, jak vzniká jedna z největších technologických akcí v Evropě.
3D tisk i chytrá domácnost
Mezi technologickými giganty z celého světa, jejichž prezentace zabírají obrovské výstavní plochy, se o přízeň návštěvníků snaží také firmy z Česka. Nejde přitom jen o malé lokální značky. Česká stopa na IFA je překvapivě pestrá – od světově známého výrobce 3D tiskáren přes spotřební elektroniku a chytrou domácnost až po mobilní příslušenství a distribuční společnosti.
Samsung osekal svůj nejlepší telefon
V Berlíně, kde právě startuje největší veletrh spotřební elektroniky v Evropě IFA 2026, měly Novinky poprvé možnost vyzkoušet nejnovější smartphone Samsungu – odlehčený model Galaxy S26 FE. Jde vlastně o osekanou vlajkovou loď, která bude lákat na výrazně atraktivnější cenovku.
Acer odhalil notebook se čtyřmi displeji
Tři obrazovky u laptopu navíc, notebook, který si uživatel může sám opravit, nebo gramofon vypadající jako ze 70. let, ale vybavený Bluetooth a hlasovým ovládáním. Acer na letošním veletrhu IFA v Berlíně ukazuje, že technologické novinky nemusí být vždy jen další variací na smartphone či klasický notebook.
Mluvit s námi bude trouba i kávovar
Umělá inteligence se zabydluje také v kuchyních a dalších částech domácností. Na berlínském veletrhu IFA představily značky Bosch a Siemens řadu nových spotřebičů, které využívají AI k vaření, ovládání nebo personalizaci. Obě značky přitom poprvé vystoupily na veletrhu společně.
Prohlédněte si detailně nový iPhone 18 Pro
V posledních týdnech internetem koluje nepřeberné množství fotek toho, jak by měl vypadat nový iPhone 18 Pro. Spekulacím je nyní konec. Na maketu připravovaného telefonu jsme narazili na veletrhu IFA 2026 v německém Berlíně přímo na stánku českého výrobce mobilního příslušenství Epico.
Hudební límec proměnili na milionový byznys
Před dvěma lety v Berlíně překvapili svět sprchou, která dokáže umýt člověka přímo v posteli, aniž by ji promočila. Letos vsadila japonská společnost Sirius na hudební límec Swire Aurbis, prodej zahajuje symbolicky opět v době konání největšího evropského veletrhu IFA 2026. Už nyní je přitom jasné, že půjde opět o milionový byznys.|E|
|T|Zelenskyj: Trumpovi vyjednavači brzy navštíví jak Moskvu, tak Kyjev|D|03.9. 20:53|P|Pověřenci amerického prezidenta Donalda Trumpa, kteří se snaží dojednat řešení pátým rokem trvající ruské války proti Ukrajině, brzy navštíví jak Mosk...|X|Článek
„Právě jsem se setkal s týmem, který jedná se zástupci amerického prezidenta. Jsme s nimi v komunikaci prakticky 24 hodin denně, 7 dní v týdnu a nyní se na schůzky připravujeme. Jsou k dispozici předběžné termíny,“ napsal Zelenskyj na síti Telegram.
„Máme od nich potvrzení: schůzka s nimi proběhne v Moskvě a Kyjevě. Očekáváme, že se setkáme v nadcházejících dnech. To je velmi důležité. Je důležité, aby Amerika byla i nadále aktivní. Jsme připraveni se s nimi setkat na Ukrajině – na úrovni a smysluplným způsobem,“ dodal ukrajinský prezident.
Trump vyjednáváním pověřil realitního magnáta Steva Witkoffa a svého zetě Jareda Kushnera. Oba už byli několikrát v Moskvě, do Kyjeva ale ještě nepřijeli.
Agentura AFP poznamenala, že Američané v posledních měsících polevili ve snahách dosáhnout míru ve válce Ruska proti Ukrajině, protože jejich pozornost se obrátila ke stále pokračující válce s Íránem.
Jednání v Kyjevě by přišlo v situaci, kdy Rusko zesílilo raketové a dronové útoky na ukrajinské hlavní město a jeho obyvatele terorizuje nepřetržitě během celého dne.|E|
|T|Polsko kvůli Rusku posiluje ochranu vzdušného prostoru|D|03.9. 20:32|P|Polsko posílí ochranu svého vzdušného prostoru a zvýší aktivitu svých stíhaček i vrtulníků. Oznámil to tamní vicepremiér a ministr obrany Władysław Ko...|X|Článek
„Po posledních ruských provokacích a aktech agrese jsem se rozhodl rozšířit ochranu našeho vzdušného prostoru. Zvyšujeme aktivitu našich vzdušných sil, včetně letounů F-16 a vrtulníků,“ napsal Kosiniak-Kamysz na síti X.
„Poslední týdny ukázaly, že provokace z Ruska mají mnoho podob a představují hrozbu na místech, která byla dosud považována za bezpečná. Polsko neustále monitoruje situaci na východní hranici. Posilujeme také systémy rychlé reakce na hrozby v celém Polsku,“ dodal polský ministr obrany.
Zjevně tak narážel na nedávné oznámení německé vlády, že za srpnovým pokusem o útok na letišti v Lipsku stálo Rusko. Mezi zeměmi, které si poté předvolaly ruského velvyslance bylo i Polsko - tamní ministerstvo zahraničí mu předalo „důrazný protest proti ruskému státnímu terorismu a eskalaci hybridních operací“.
Polsko sousedí s Ruskem, Běloruskem, které je blízkým spojencem Moskvy, i Ukrajinou. Ta se pátým rokem brání ruské agresi a Polsko ji v tom podporuje.
Server onet.pl připomíná, že v posledních dnech v Polsku nastaly požáry na dvou místech, kde se vyrábějí nebo skladují bezpilotní systémy a součástky do vzdušných objektů. Polské služby vyšetřují, zda za těmito požáry nestojí Rusko.
Zároveň polské letectvo dvakrát za tento týden nad Baltským mořem zachytilo ruský průzkumný letoun. Ve čtvrtek šlo podle Kosiniaka-Kamysze o stroj Il-20, který se nacházel asi 40 kilometrů severně od přímořského letoviska Ustka. Letěl s vypnutým transpondérem a znamenal ohrožení pro civilní letadla. Podobný incident se stal také v pondělí, píše agentura DPA.|E|
|T|Na Mont Blancu se zřítili dva argentinští horolezci, jeden zahynul|D|03.9. 20:09|P|Dvojice argentinských horolezců se v neděli zřítila ze skalní stěny v masivu Mont Blancu. Jeden z mužů zemřel a druhý je vážně zraněný. S odkazem na m...|X|Článek
Neštěstí se stalo v časných ranních hodinách. Horolezci postupovali po skalní stěně Aiguille du Peigne, oblíbené horolezecké trase vedoucí k jednomu z vrcholů skupiny Aiguilles de Chamonix, který dosahuje výšky 3192 metrů.
Dvojice se cestou zřítila do skalního žlabu, kde ji objevili další horolezci, kteří se na místě pohybovali.
Obětí je devětatřicetiletý muž. Jeho vážně zraněného kolegu převezli záchranáři do nemocnice v Sallanches v departementu Haute-Savoie.|E|
|T|Dozorčí rada Volkswagenu schválila úsporný balíček, zruší se dalších 50 tisíc míst|D|03.9. 19:57|P|Dozorčí rada německé automobilky Volkswagen ve čtvrtek jednomyslně schválila rozsáhlý plán budoucnosti firmy do roku 2030, jehož cílem je transformace...|X|Dozorčí rada německé automobilky Volkswagen ve čtvrtek jednomyslně schválila rozsáhlý plán budoucnosti firmy do roku 2030, jehož cílem je transformace společnosti, zvýšení její efektivity a konkurenceschopnosti. Podle médií se na něm shodla s představenstvem. Volkswagen tak mimo jiné plánuje do konce desetiletí zrušit po celém světě dalších 50 tisíc pracovních míst. Plán označuje za nejzásadnější transformační program ve své historii.
Schválení plánu přichází v době, kdy Volkswagen čelí tlaku na snižování nákladů a zvyšování efektivity. Plán má 12 iniciativ, jejichž cílem je posílit odolnost a konkurenceschopnost koncernu a jeho značek v podmínkách silného konkurenčního tlaku.
Snížení počtu pracovních míst o 50 tisíc je nad rámec již dohodnutých 50 tisíc, celkem tak podle ČTK bude zrušeno sto tisíc pracovních míst. To představuje zhruba patnáct procent celosvětového počtu zaměstnanců.
Podle agentury AFP je to největší restrukturalizace, jaká byla v globálním automobilovém průmyslu uskutečněna. Úprava počtu zaměstnanců po celém světě je podle koncernu nezbytná k dosažení cílů transformačního programu. Volkswagen zatím neuvedl, kdy by se případné propouštění mělo uskutečnit, ani jak se rozdělí mezi jednotlivé značky a regiony.
V koncernu je nyní ohrožena budoucnost čtyř německých závodů. Pro továrny v Emdenu, Cvikově, Hannoveru a Neckarsulmu zatím nelze zaručit konkurenceschopnou navazující výrobu, která by po skončení současných výrobních programů zajistila jejich další využití. Týká se to jednotlivých závodů postupně v letech 2031 až 2034. Volkswagen zároveň uvedl, že pro všechny čtyři lokality prověřuje také alternativní možnosti využití.
Koncern Volkswagen má v současnosti v Německu deset továren, v nichž se vyrábějí vozy značky Volkswagen, dva závody značky Audi a dvě výrobní továrny automobilky Porsche. V Německu koncern zaměstnává přes 280 tisíc lidí. Po celém světě má přes stovku závodů a přibližně 663 tisíc zaměstnanců.
Součástí koncernu je i český podnik Škoda Auto. V červenci Škoda uvedla, že restrukturalizační plán koncernu nemá přímý dopad na její aktivity.
V polovině loňského prosince ukončil po 24 letech provoz závod Volkswagenu v Drážďanech. Bylo to tehdy poprvé v 88leté historii, kdy Volkswagen uzavřel některou ze svých továren v Německu. Takzvaná Skleněná manufaktura se teď mění na centrum inovací. Změna výroby by mohla zachránit i továrnu v Osnabrücku, která by se do budoucna měla zaměřit na produkci pro obranný průmysl.|E|
|T|Máme indicie, podle kterých Macinka (ne)odhalil totožnost reportéra|D|03.9. 19:52|P||X|Hlavní obsah
Máme indicie, podle kterých Macinka (ne)odhalil totožnost reportéra
Vtipy »
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Související články
Macinka dal rozhovor maskovanému muži, vyklubal se z něj aktivista
Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) v srpnu poskytl rozhovor muži v kukle, který o sobě tvrdil, že je investigativní novinář vystupující pod...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Série znásilnění okolo nádraží v Norimberku. Policie zatkla Syřany|D|03.9. 19:49|P|V okolí hlavního vlakového nádraží v Norimberku došlo během několika posledních měsíců k řadě znásilnění mladých či nezletilých dívek omámených drogam...|X|Článek
„Po znásilnění čtrnáctileté dívky zatkla policie v Norimberku dva podezřelé. Další muž byl zatčen za údajné dodávání drog nezletilým,“ informoval naposledy ve čtvrtek web veřejnoprávní stanice Bayerischer Rundfunk s tím, že incident byl nahlášen v pondělí.
„Během následného pátrání policisté zatkli podezřelého 16letého Syřana. Druhý podezřelý, 18letý Syřan, byl zatčen v úterý odpoledne,“ popsal server. „Podle dosavadních zjištění byla čtrnáctiletá dívka po nabídnutí elektronické cigarety nucena k sexuálním praktikám. Muži ji poté měli v parku znásilnit, dívka potřebovala lékařské ošetření,“ dodal web.
Zmíněný třetí zatčený je 29letý muž původem z Palestiny a bez státní příslušnosti. „Je podezřelý z opakovaného dodávání omamných látek nezletilým,“ dodala stanice s tím, že muž se v srpnu snažil prchnout před policejní hlídkou. „Během útěku skočil z městských hradeb do příkopu. Utrpěl mnohočetné zlomeniny a musel být hospitalizován,“ poznamenal server s tím, že zatykač byl vydán až později na základě shromážděných důkazů.
Ve čtvrtek přitom web deníku Bild zároveň informoval, že v Norimberku byli zatčeni jiní dva Syřané ve věku 26 a 28 let. „Oba muži jsou obviněni, že nezávisle na sobě podávali drogy nezletilým dívkám a poté, co byly dívky pod vlivem tvrdých drog, je znásilnili,“ citoval server policejního mluvčího Michaela Petzolda.
Obdobné incidenty - znásilnění nezletilých či mladých dívek po podání omamných látek - jsou přitom v okolí norimberského vlakového nádraží hlášeny opakovaně a sérií incidentů se už dokonce několik měsíců zabývá speciální vyšetřovací komise s názvem „EKO Kajal“.
V souvislosti s případy už bylo vydáno nejméně 18 zatykačů, přičemž 12 lidí je momentálně ve vazbě, informoval Bild. „Policie uvedla, že podezřelí jsou převážně syrského, pákistánského a severoafrického původu,“ podotkl regionální web Nordbayern. Soudní verdikty v těchto případech zatím nepadly.|E|
|T|Dvacetiletá řidička dodávky smetla na Klatovsku seniora na kole. Na místě zemřel|D|03.9. 19:40|P|Kriminalisté vyšetřují od čtvrtečního odpoledne dopravní nehodu, při které na Klatovsku zemřel starší cyklista. Na silnici ho srazila dodávka.|X|Článek
Nehoda se stala na průtahu obcí Malý Bor u Horažďovic. „Dvaasedmdesátiletý muž na jízdním kole nedal na křižovatce přednost zprava jedoucímu dodávkovému vozidlu, které řídila dvacetiletá žena. Došlo ke střetu, při kterém cyklista utrpěl smrtelné zranění,“ uvedl mluvčí policie Ondřej Hodan.
Na místě zasahovaly dvě zdravotnické posádky z Horažďovic a Sušice společně s kolegy z letecké záchranné služby. „I přes veškerou péči se u zraněného muže nepodařilo obnovit životní funkce a lékař po neúspěšné resuscitaci konstatoval smrt,“ doplnil Martin Štěpán z krajské záchranné služby.
Policisté u řidičky provedli dechovou zkoušku na alkohol a drogový test. „Výsledek byl negativní. Přesnou příčinu smrti cyklisty určí až nařízená soudní pitva,“ dodal Hodan.|E|
|T|Skutečné nářadí, škrábance i naprostá svoboda. Ve Zlíně vzniklo na zbořeništi Šmoulího města unikátní hřiště|D|03.9. 18:59|P|Neobvyklý projekt probouzející v dětech samostatné kreativní myšlení a chuť k tvoření spouští na zlínském sídlišti Jižní Svahy. V místě, kde dřív stáv...|X|Článek
Dobrodružné hřiště je dočasný projekt, kterým se oživí nově vzniklé prostranství, kde má po vyřízení stavebního povolení z modulárních staveb vzniknout veřejné a kulturní centrum re:public.
Do té doby mohou děti stavět a používat reálné materiály a nářadí. Organizátoři očekávají, že si postaví řadu rozmanitých staveb z palet, trubek a dalších materiálů. Budou to bunkry, budky či různé překážkové dráhy. „Taková svobodná hra místo obrazovek. Dětem tu nebude nikdo nic organizovat, což skoro nezažívají. Dospělí budou jen dohlížet na bezpečnost,“ vysvětlila Frascaová.
Právě na tomto principu fungují Adventure Playgrounds – dobrodružná hřiště, která dávají dětem volný prostor pro hru. „Koncept znám ze zahraničí, ale konečně přišlo to správné místo ve Zlíně, a to na pozemku bývalého Šmoulího města. Ideální využití pozemku, který by tu ležel ještě několik měsíců ladem. Nazvali jsme to tady „kulturním staveništěm“, pousmála se Frascaová.
Jedním z prvních návštěvníků byl ve čtvrtek na hřišti osmiletý Tonda ze Zlína. „Stavím tu běžeckou dráhu pro jednoho kamaráda, který dělá parkur. Jen doufám, že se to brzo nerozbije,“ sdělil Tonda Novinkám uprostřed práce.
V první zářijový čtvrtek se na dobrodružném hřišti uskutečnilo úvodní setkání organizátorů a rodičů s dětmi. Dále se mohou děti činit každou středu a neděli od třinácti do sedmnácti hodin. „Rozvíjí si tu komunikaci, sebevědomí. Jsou venku, pracují rukama, trénují zručnost. Má to pro ně i vzdělávací přesah, pracují s principy upcyklace, tedy přeměny nepotřebných věcí nebo odpadu na nové užitečné produkty. Vznikají tady nové vztahy,“ vysvětlila Frascaová.
Prvními stavbami budou bunkry a blátivá kuchyňka, přibude i hromada písku. Jak moc mezi sebou budou děti spolupracovat, nechají dospělí také na nich.|E|
|T|Zaujali svět sprchou do postele. Teď proměnili hudební límec na milionový byznys|D|03.9. 18:53|P|Před dvěma lety v Berlíně překvapili svět sprchou, která dokáže umýt člověka přímo v posteli, aniž by ji promočila. Letos vsadila japonská společnost ...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Sirius poslal hudební límec již zkraje roku do crowdfundingové kampaně na japonském serveru Makuake. A výsledek? Kampaň vynesla 30,4 milionu jenů, tedy více než čtyři miliony korun.
Z původního nápadu se tak díky podpoře komunity nyní stává skutečný produkt. Právě během září se totiž Swire Aurbis začíná oficiálně prodávat v domovském Japonsku, další trhy by měly následovat.
Běžná cena Swire Aurbis činí přibližně 44 000 jenů, tedy zhruba 5800 korun.
Reproduktor místo sluchátek
Na první pohled Aurbis připomíná velká bezdrátová sluchátka. Na uších ho ale nenajdete. Zařízení se nosí kolem krku a reproduktory jsou umístěny těsně vedle uší, přibližně pět centimetrů od nich. Uši přitom zůstávají volné.
Právě na tom je celý koncept postaven. Sirius označuje Aurbis jako open-ear osobní reproduktor. Uživatel tak má získat intenzivní zvukový zážitek podobný sluchátkům, ale bez tlaku na uši a bez pocitu úplné izolace od okolí.
Výrobce chce vytvořit něco jako „osobní domácí kino“. Zařízení proto dostalo velký 100mm reproduktorový měnič, který má zajistit výrazné basy a prostorovější zvuk. Hodit se má především při sledování filmů, poslechu hudby nebo hraní her. Konstrukce ve tvaru krčního polštářku má navíc umožnit pohodlné používání po dlouhé hodiny.
Na jedno nabití má Aurbis vydržet až 22 hodin, nechybí Bluetooth 5.4. Zajímavé je také tvrzení výrobce, že únik zvuku do okolí je minimální. Poslouchat by tak mělo být možné i pozdě večer, aniž by zařízení rušilo ostatní.
Na vývoji se podle společnosti podíleli mimo jiné bývalí technici z prostředí společnosti Sony.
Sprcha stále táhne
Zda Aurbis naváže na úspěch neobvyklé sprchy Switle Body, která se může používat i v posteli, zůstává zatím otázkou. Jisté ale je, že japonská sprcha je hit i po dvou letech, v řadě obchodů je vyprodaná a zákazníci na ni musí čekat často i týdny až měsíce. Přitom třeba v Česku se Switle Body oficiálně zakoupit stále nedá.
Zařízení je určeno především pro lidi, kteří se kvůli zdravotnímu stavu nedokážou sami umýt. Umožňuje je očistit přímo vleže v posteli. Funguje přitom jinak než běžná sprcha. Přístroj vodu nejen rozprašuje, ale současně ji po umytí odsává do odpadní nádoby. Postel tak zůstává suchá.
Vestavěný ohřívač dokáže vodu zahřát na 38 až 42 stupňů, přičemž zařízení nabízí režimy předmytí, samotného mytí i oplachu. Pomocí speciálního nástavce lze umýt dokonce i vlasy. Sirius za Switle Body aktuálně požaduje přibližně 185 000 jenů, tedy bezmála 25 tisíc korun.|E|
|T|Kvůli vedrům se v Chicagu zaseknul zvedací most|D|03.9. 18:52|P|Ve středu došlo v centru Chicaga k zajímavé situaci. Zvedací most DuSable Lake Shore Drive nebylo možné několik hodin spustit dolů poté, co byl otevře...|X|Článek
Kvůli tepelné roztažnosti most při zavírání nezapadl zpět, jak by měl, a zůstal částečně otevřený. Teploty v Chicagu ve středu přesahovaly 35 °C.
Most museli hasiči kropit vodou z hasičské lodi, aby ho ochladili. Po několika hodinách se podařilo most zavřít a doprava mohla být obnovena.
Porucha mostu způsobila rozsáhlé dopravní zácpy na jedné z hlavních městských tepen.|E|
|T|Na střeše auta měl samopal a vyhrožoval lidem. Policie v okrese Trebišov zatkla agresora|D|03.9. 18:28|P|V jedné obci v okrese Trebišov na východním Slovensku naháněl tamějším obyvatelům hrůzu muž, který jezdil po obci se samopalem položeným na střeše aut...|X|Článek
Košická policie ve čtvrtek na Facebooku informovala, že se incident stal koncem srpna a dvaačtyřicetiletý muž měl při svém řádění vyhrožovat více osobám. „Před jedním z rodinných domů bylo krátce po jeho příjezdu slyšet zvuky připomínající střelbu. Po několika hodinách se měl v místním podniku agresivně chovat k ženě, které opakovaně vyhrožoval smrtí,“ uvedla policie.
Nikdo naštěstí nebyl zraněn a policisté z obvodního oddělení města Kráľovský Chlmec muže zadrželi. „Policisté zabezpečili potřebné důkazy, včetně záběrů z bezpečnostních kamer,“ dodala policie.
Na záběrech je vidět, jak muž jezdí po obci, samopal má na střeše automobilu a přidržuje si ho rukou. „Muž byl obviněn z nebezpečného vyhrožování se zbraní. O jeho vazbě rozhodl soud,“ uvedla policie Košického kraje.|E|
|T|Golfský proud překvapivě zesílil. Atlantická cirkulace přitom slábne|D|03.9. 18:24|P|Nová studie odhalila, že Golfský proud v poslední letech výrazně zesílil. Vyšší rychlost proudu může vést ke zvýšenému transportu tepla do vyšších zem...|X|Článek
Golfský proud je jedním z nejrychlejších oceánských proudů a je součástí složitého systému Atlantické meridionální cirkulace (AMOC). Změny v jeho síle a dráze ovlivňují klima, povětrnostní vzorce, mořské ekosystémy i hladinu moře v celém severním Atlantiku.
Pro Evropu je důležitá především jeho schopnost přenášet obrovské množství teplé vody z nízkých do vyšších zeměpisných šířek. Přispívá tak k relativně mírnému klimatu především v západní části kontinentu.
Dřívější výzkumy zaznamenaly slábnutí Golfského proudu ve 21. století. Nová studie týmu vědců z amerického Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA) a Univerzity v Miami však přináší poměrně překvapivé výsledky, které ukazují nedávné výrazné zesílení proudu.
Autoři ve své studii analyzovali nepřetržitá satelitní pozorování z let 1993 až 2023. Zjistili, že Golfský proud se nejprve posouval k jihu a opravdu v části sledovaného období slábl. Od roku 2014 však opět výrazně zesílil, přesunul se k severu a méně meandroval.
„Naše zjištění ukazují, že příběh Golfského proudu je mnohem dynamičtější než jednoduchý příběh o jeho zpomalování,“ uvedla oceánografka a hlavní autorka studie Shenfu Dongová. Podle ní bylo jeho zesílení způsobeno především změnami větrných režimů nad subtropickým Atlantikem.
Golfský proud je jen částí většího systému
Silnější Golfský proud přenáší větší množství teplé vody do vyšších zeměpisných šířek a více tepla se následně může uvolňovat do atmosféry. Změny mají vliv také na evropské počasí. Silnější Golfský proud je obecně spojován s teplejšími a vlhčími zimami v západní Evropě.
Zesílení tohoto proudu může na první pohled působit jako rozpor s výzkumy poukazujícími na slábnutí AMOC. Podle autorů současného výzkumu tomu tak ale není.
Golfský proud je pouze jednou částí rozsáhlého systému a jeho jednotlivé složky mohou reagovat na odlišné mechanismy. Pozorované zesílení proudu navíc vědci spojují především se změnami větru, a nelze z něj proto přímo usuzovat vývoj AMOC jako celku.
Poměrně rychlé změny v síle Golfského proudu ukazují na jeho výraznou proměnlivost v průběhu let i desetiletí. Pokračující monitorování oceánských proudů severního Atlantiku je proto důležité pro pochopení jejich dalšího vývoje a potenciálních dopadů na počasí a klima nejen v Evropě.|E|
|T|Volkswagen se obrací na Čínu. Konec Seatu ukazuje proměnu automobilového světa|D|03.9. 18:21|P|Informace německých médií o plánu vedení společnosti Volkswagen ukončit do roku 2029 činnost značky Seat a současně více využívat technologie vyvinuté...|X|Článek
„Je to podle mě především symbol změny těžiště inovací v automobilovém průmyslu. V minulosti fungoval vztah mezi Evropou a Čínou převážně opačně: evropské automobilky přinášely do Číny platformy, motory, know-how a výrobní postupy. Dnes Volkswagen zvažuje, zda technologie a vozy vyvinuté v Číně nepřenést zpět do Evropy,“ řekl Novinkám analytik České spořitelny Tomáš Kozelský s tím, že je v současnosti otázkou zejména nastavení spolupráce a podílu na konečném výrobku.
Podle Kozelského to však neznamená, že evropský automobilový průmysl ztratil konkurenceschopnost. Upozornil, že Evropská unie loni vyrobila 13,5 milionu motorových vozidel, zatímco Čína zvýšila produkci o deset procent na 34,5 milionu vozů. „Rozdíl je však patrný v dynamice, a to poměrně výrazně: zatímco produkce EU stagnovala, Čína zvýšila výrobu,“ zdůraznil Kozelský.
Strategický poradce pro sektor automotive Petr Knap považuje případný konec Seatu spíše za symbolický krok. „Seat dlouhodobě klesá na významu a v objemu kolem čtvrt milionu vozů jde dnes o marginální objemovou značku. Nekončí továrna, bude se v ní dále vyrábět stále úspěšnější Cupra,“ uvedl.
„Konec bude zřejmě až po uplynutí roku 2029, bude možné se připravit. A navíc modely jsou dnes se spalovacími motory, takže směrem k roku 2030 už nebudou dávat velký smysl,“ dodal Knap. Zároveň je podle něj významné, že „koncern je zřejmě ochoten obětovat i tradiční národní značku, když nedává ekonomický smysl“.
Za rozsáhlými změnami podle Knapa stojí především rostoucí konkurence z Číny. „To je zásadní faktor. Jak úspěch čínských značek u nich doma, tak jejich velmi rychlý nástup v Evropě. Navíc dnes je pro německou výrobu evidentní, že je v úrovni 30 až 50 procent dražší než čínská,“ upozornil.
Závislost na Číně je jen nouzové řešení
Možné využívání čínských platforem ze strany Volkswagenu může být podle něj krátkodobě výhodné. „Pomáhá to evropským automobilkám přežít cenový tlak a dohnat technologický náskok čínských výrobců. Dlouhodobě to prohlubuje závislost na čínském know-how a oslabuje evropská vývojová centra. Je to nouzové řešení, úspěšná vítězná strategie musí stavět na vlastním vývoji,“ konstatoval strategický poradce.
Současná situace Volkswagenu je podle něj částečně trendem, který lze sledovat i u dalších automobilek. „Mercedes prohlubuje spolupráci s BAIC, Stellantis s Leapmotor, ovšem třeba BMW sází na lokální vývoj pro Neue Klasse, ale většinu vývoje si řídila sama. Napříč německými značkami jde o stejnou logiku: nejde získat Čínu zpátky, ale přežít v ní a přenést draze zaplacené lekce a know-how i na jiné trhy,“ uzavřel Knap.
Analytik Kozelský připomněl také situaci Česka, které je v současnosti za Německem a Španělskem třetím největším výrobcem osobních automobilů v Evropské unii. Loni bylo u nás vyrobeno přibližně 1,45 milionu vozidel, tedy více než 12 procent celkové produkce osobních aut v EU. Výhodou Čechů je podle něj velmi produktivní výrobní základna, vybudovaná infrastruktura a rozsáhlá síť dodavatelů, které nelze snadno a rychle nahradit.
„Větší dlouhodobé riziko vidím spíše v tom, jak velká část přidané hodnoty bude v Česku skutečně vznikat. Pokud budou klíčové platformy, software, baterie nebo elektronické systémy vyvíjeny či dodávány převážně ze zahraničí, může český automobilový průmysl zůstat sice objemově silný, ale větší část technologicky náročných činností a související přidané hodnoty se může přesunout mimo Česko,“ doplnil Kozelský.|E|
|T|Popularita Magyarovy strany mírně klesá, stále by suverénně vyhrála volby, tvrdí průzkum|D|03.9. 18:15|P|Podpora maďarské vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara  v srpnu klesla o tři procentní body ve srovnání s červencovým průzkumem. Opoziční strana...|X|Článek
Pokud by se v srpnu konaly v Maďarsku parlamentní volby, straně Tisza by podle průzkumu agentury Publicus dalo hlas 48 procent všech voličů a 65 procent jistých stranických voličů. Stranu Fidesz by v srpnu volilo 19 procent všech voličů a 24 procent jistých stranických voličů. Do parlamentu by se těsně dostalo také nacionalistické hnutí Naše vlast.
Magyara považuje za vhodného na post premiéra 57 procent dotázaných a 34 procent má opačný názor. Orbána považuje za vhodného na post premiéra 33 procent respondentů a opačný názor má 61 procent dotázaných.
S povolebním vývojem v Maďarsku je spokojeno 61 procent respondentů. Tento názor vyslovilo až jednadevadesát procent voličů Magyarovy strany. Zajímavostí průzkumu je, že s vývojem v zemi je spokojeno také devět procent voličů Orbánovy strany.
V dubnových parlamentních volbách získala Tisza přes 53 procent hlasů a Fidesz téměř 39 procent hlasů. Tisza má ve 199členném parlamentě ústavní většinu 141 křesel. Premiérem se stal Magyar a ukončil tak šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Hasiči zasahují v onkocentru na Homolce, přistavili evakuační autobus|D|03.9. 18:12|P|Pražští hasiči zasahují ve čtvrtek večer u požáru opláštění budovy nového onkologického centra v areálu Fakultní nemocnice Motol. Kvůli počtu nasazený...|X|Článek
„Hasíme pomocí výškové techniky, proběhla evakuace budovy, my jsme na místo poslali evakuační autobus,“ sdělil Novinkám mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč.
Požár podle něj zasáhl opláštění budovy v Roentgenově ulici. Hasiči zatím čekají na další informace z místa.
Podle zdroje Novinek z Fakultní nemocnice Motol a Homolka by mělo jít o nově otevřenou budovu onkologického centra. Z dostupných informací zatím není zřejmý rozsah škod ani příčina požáru.|E|
|T|Požár onkocentra na Homolce: Pacienty evakuovali, řešit museli i úmrtí vážně nemocného|D|03.9. 18:12|P|Pražští hasiči zasahují ve čtvrtek večer u požáru opláštění budovy nového onkologického centra v areálu Fakultní nemocnice Motol. Kvůli počtu nasazený...|X|Článek
Požár zasáhl opláštění budovy v Roentgenově ulici. „Hasíme pomocí výškové techniky, proběhla evakuace budovy, my jsme na místo poslali evakuační autobus,“ sdělil Novinkám v podvečer mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč.
Hasiči oheň brzy dostali pod kontrolu. „Plamenné hoření je uhašeno. Dále provádíme rozebírání plechového opláštění a vyhledání skrytých ohnisek,“ uvedl pak před 18:30.
Podle zdroje Novinek z Fakultní nemocnice Motol a Homolka se zásah týkal nově otevřené budovy onkologického centra. „Hořela fasáda, venku, vevnitř ne,“ přiblížil zdroj.
Pražská záchranná služba vyslala k požáru záchranáře, lékaře, inspektora a speciální vozy Fénix a evakuační speciál. Evakuovány byly asi dvě desítky lidí, většina z toho byli pacienti.
„Nejedná se o pacienty, kteří by byli následkem požáru zranění nebo se nadýchali kouře,“ uvedla mluvčí pražské záchranky Jana Poštová. „Zraněný není nikdo,“ dodala.
Podle informací agentury Aktu.cz v onkologickém centru zemřel pacient, mluvčí nemocnice Martina Dostálová ale uvedla, že to s požárem nesouviselo. „Nebyl požárem ohrožen na životě, souviselo to s diagnózou toho pacienta,“ uvedla Dostálová. Pacient podle ní zemřel ještě před evakuací.
Předběžný odhad škod na opláštění podle ní dosahuje třiceti milionů korun.
Příčina požáru zatím není zřejmá. „Na místě je omezen provoz a budeme zjišťovat, proč k zahoření došlo,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčková.|E|
|T|Na Ukrajinu se vrátila fotbalová liga. Soutěží i poranění váleční veteráni|D|03.9. 18:08|P|Navzdory válce se v srpnu na Ukrajinu vrátila fotbalová liga. Zápasy se konají za přísných bezpečnostních podmínek. Chodit na ně může jen omezený poče...|X|Nahrávám video
Navzdory válce se v srpnu na Ukrajinu vrátila fotbalová liga. Zápasy se konají za přísných bezpečnostních podmínek. Chodit na ně může jen omezený počet lidí a každý fotbalový stadion musí mít kryt, do kterého lidé míří hned po zaznění poplachu. Zároveň roste počet Ukrajinců, kteří za poslední roky kvůli válce přišli alespoň o jednu končetinu. Vznikla proto i speciální soutěž pro poraněné veterány. Takzvanou Ligu Silných už hraje podobný počet týmů a hráčů jako nejvyšší fotbalovou soutěž.|E|
|T|Z vytěžené hlíny se snadno udělá blátíčko. Pražský okruh u Běchovic nabere zpoždění|D|03.9. 17:56|P|Kamionů a kolon na Spořilově, Jižní spojce a Štěrboholské spojce se Pražané a dojíždějící řidiči jen tak nezbaví. Úsek Pražského okruhu mezi Modletice...|X|Článek
Hlavním problémem zpoždění jsou nečekané problémy s geologickými podmínkami.
„Projektová dokumentace počítala s využitím veškerého vytěženého materiálu mimo jiné do ochranných valů – jak podélných kolem trasy okruhu, tak do velkého valu u Běchovic,“ řekl Novinkám generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
„Na základě skutečně nalezeného materiálu a jeho chování po vykopání a uložení zejména ve větší vlhkosti, je nutné upravit technické řešení ve vyztužených částech valů, aby byly stabilní,“ dodal Mátl.
Dle přirovnání silničářů se vytěžená zemina za deště mění v „blátíčko“. Přitom val u Běchovic má být vysoký přes 40 metrů, tedy podobně jako třeba Nuselský most.
Část zeminy z místa je nutné odvážet a novou, pevnější kupovat jinde. Kromě zpoždění to znamená také to, že stavba za téměř 9,8 miliardy korun bez DPH se prodraží o několik stovek milionů korun. Úsek se staví od prosince 2024.
Zpoždění si všímají i čtenáři Novinek. Jeden z nich upozornil, že například na stavbě mimoúrovňové křižovatky Uhříněves, která je součástí stavby, se zatím prakticky nekoplo.
Podle šéfa silničářů ale křižovatka Uhříněves není na takzvané „kritické cestě“ harmonogramu a termín zprovoznění proto neovlivňuje, na rozdíl od zejména tunelů a velkých mostů. Jejich stavby už jsou na místě vidět a pokračují v souladu s termíny.|E|
|T|Velmi mokrá svatba. Nevěsta se v zaplaveném kostele brodila po pás ve vodě|D|03.9. 17:33|P|Novomanželé z filipínského města Hagonoy na svou svatbu bezpochyby nikdy nezapomenou. Navzdory doporučení, aby obřad odložili, se totiž oni i další úč...|X|Článek
Gilbert Chico a jeho dnes již manželka Liean Liza si stanovili termín svatby na 1. září. Plány jim však značně zkomplikovalo počasí, když tropická bouře Krovanh přinesla do oblasti skutečně značné množství vody. Další silné deště navíc měly ještě přijít, a tak jim nejen církevní představitelé radili, ať svatbu odloží. Ale ženich s nevěstou trvali na svém, uvedla agentura AP.
V kostele svatého Jana Křtitele ve městě Hagonoy, které leží nedaleko Manily na ostrově Luzon, proto byly toho dne k vidění skutečně nezvyklé výjevy, když se tam lidé doslova brodili po pás v kalné vodě. A to včetně nevěsty v bílých svatebních šatech.
Jeden z účastníků obřadu tak mohl pořídit záběry, jak Liean Liza pomalu přichází zatopenou uličkou směrem k rodičům, kteří ji následně odvedli k vyvýšenému oltáři, kde relativně v suchu čekali kněz a ženich. Naproti tomu fotografové, kameramani a pár dalších lidí museli také do vody.
„Na tento den jsme se dlouho těšili, takže jsme nechtěli, aby nám déšť a záplavy ve sňatku zabránily,“ vysvětlili později čerství novomanželé. A ve výsledku pak situaci zhodnotili vlastně veskrze pozitivně: „Možná to nebyla svatba, jakou jsme si představovali, ale rozhodně to byl den, na který nikdy nezapomeneme.“
Nejsou však první, kdo se k takovému kroku odhodlal. Podobnou „vodní svatbu“ měl totiž loni na Filipínách i jiný pár ze sousedního města Malolos. Tehdy z toho však všichni zúčastnění vyšli o poznání lépe, protože na této svatbě dosahovala voda v kostele maximálně po kolena.|E|
|T|Skandál kvůli munici pro Ukrajinu: V Estonsku rezignoval ministr obrany|D|03.9. 17:32|P|Estonský ministr obrany Hanno Pevkur ve středu rezignoval. Učinil tak v souvislosti se skandálem spojeným s nákupem dělostřeleckých granátů pro Ukraji...|X|Článek
Estonský server Eesti Ekspress v úterý zveřejnil investigativní článek, podle něhož Estonsko před dvěma lety dopředu vyplatilo postupně až 70 milionů eur (cca 1,7 miliardy korun) indické firmě. Ukázalo se však, že do té doby tato firma nikdy žádnou munici neprodala a neučinila tak ani poté, co obdržela zálohu.
Pevkur uvedl, že smlouvu na nákup munice viděl, ale nečetl ji. Na dotaz, proč tak neučinil, uvedl následující: „Ministr obrany nevede jednání o smlouvách; ministr obrany nepočítá ponožky a náboje. Ministr obrany činí zásadní rozhodnutí o podpoře Ukrajiny. Přípravné práce pro jednání o smlouvách, hledání smluvních partnerů, to je úkolem Státního centra pro obranné investice,“ řekl Pevkur podle estonské stanice ERR.
Na základě této záležitosti vyzvalo několik estonských politiků Pevkura k rezignaci, kterou následně ministr oznámil. „Činím tak s pevným přesvědčením, že jsme pro posílení státní obrany učinili správná rozhodnutí. Estonsko je lépe chráněno než kdykoli předtím,“ řekl.
Estonský národní kontrolní úřad na konci srpna zveřejnil zprávu, ve které informoval o řadě „závažných problémů“ v činnosti institucí spadajících pod ministerstvo obrany, které podle něj zvyšují riziko zneužití státních finančních prostředků a majetku. Podle serveru Eesti Ekspress estonské ministerstvo obrany k platbě 70 milionů eur využilo prostředky z Evropského mírového nástroje (EPF).|E|
|T|Motoristé chtějí seškrtat schodek rozpočtu o 20 miliard|D|03.9. 17:27|P|Ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka by si dovedl představit deficit státního rozpočtu o dvacet miliard nižší, než je navrhovaných 389 ...|X|Článek
Macinka uvedl, že 389 miliard je pro Motoristy velmi vysoký schodek. „Myslím, že není možné udělat jen nějakou kosmetickou změnu,“ poznamenal po jednání s hnutím ANO.
Návrhy Motoristů by se podle něj dalo uspořit třeba 20 miliard. „Je možné toho dosáhnout. Možná trochu více, možná trochu méně,“ řekl. Dodal, že od premiéra neslyšel „nikterak ostré odmítavé stanovisko“.
Vzájemná jednání mezi koaličními partnery mají pokračovat v pondělí na jednání vlády a následně odpoledne na koaliční radě.
Macinka řekl, že opatření na snížení deficitu státního rozpočtu by se měla týkat hlavně úspor a ne zvyšováním daní, jejichž placení by prý lidé mohli obcházet.
Peníze by se snažil ušetřit hlavně v resortech zdravotnictví a dopravy. Ani jedno z nich přitom nevedou Motoristé. „Naše návrhy se týkají zdravotnictví, energií, provozu státu nebo nákupu různých služeb,“ řekl.
Uvažoval by také o tom, že by se u některých projektů odložily první platby.
Odmítl snižování obranných výdajů, jiný názor ale měl na rozpočet školství. O personálních škrtech bychom se mohli bavit například s ministrem Plagou (ANO), konstatoval Macinka. Jednání na úřadu vlády trvalo asi dvě a půl hodiny.
Schillerová: Maximálně nižší jednotky miliard
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) po schůzce uvedla, že debata s Motoristy byla korektní a bude pokračovat, jejich představu o možných úsporách ale výrazně zchladila. „Troufnu si říct, že tam vidím možné, kdybychom se na nich shodli, úspory spíš v nižších jednotkách miliard,“ řekla.
Část návrhů Motoristů podle ní vyžaduje změny zákonů, a proto je nebude možné promítnout už do rozpočtu na rok 2027. „To ale neznamená, že se o nich nebude diskutovat ve vztahu k dalším rozpočtům,“ dodala Schillerová.
Ministryně připomněla, že vládu čeká příprava fiskálních reforem a rozpočtu na rok 2028. Na jejich nutnosti se podle ní koalice shoduje, konkrétní návrhy ale zatím komentovat nechtěla, protože jednání budou pokračovat.|E|
|T|Frustrovaní pašeráci lidí přes Lamanšský průliv posílají „megačluny“|D|03.9. 17:19|P|Pašeráci lidí, kteří přepravují migranty přes Lamanšský průliv, se kvůli zásahu britských a francouzských úřadů potýkají s nedostatkem člunů. Přešli p...|X|Článek
V první polovině srpna k britskému břehu dorazil 15 metrů dlouhý člun, který do země dopravil rekordních 230 migrantů, připomíná BBC. Britská vláda kvůli děsivým záběrům „megačlunu“ čelila kritice, že migraci v průlivu nezvládá, a francouzská policie čelila kritice, že nezasáhla.
Následná vyšetřování novinářů ale odhalila, že výroba podobných obřích člunů je reakcí frustrovaných pašeráků na zásahy obou zemí, které je připravily o zásoby běžných člunů. Zločinecké skupiny, které ještě před pár týdny byly rivaly, teď musí spolupracovat, aby na menší množství člunů dostali co nejvíce migrantů.
Francouzská policie uvádí, že je v současnosti schopna dvě třetiny pašeráckých člunů zastavit ještě před tím, než se vůbec dostanou na pobřeží. Od června do srpna se tak do Británie dostalo pouze 102 člunů, což je za jedno léto nejnižší počet od roku 2019, kdy jich bylo 57.
To se podepsalo i na ceně, kterou migranti za převoz přes průliv platí. Před rokem platili přibližně 1300 eur (31,5 tisíce korun), nyní tato částka činí okolo 2 tisíců eur (48,4 tisíce korun). Pašeráci v současnosti údajně také požadují platbu v hotovosti.
Britská a francouzská vláda mezitím nedávno oznámily zvýšení počtu policistů nasazených na francouzském pobřeží. Tato iniciativa předchází čtvrteční návštěvě francouzského prezidenta Emmanuela Macrona v Londýně. Jedná se o první státní návštěvu, kterou Andy Burnham v pozici britského premiéra přijme.
Mezi oběma státy ale nadále panuje neshoda ohledně instrukcí francouzské policie, aby policisté nezastavovali čluny, které už jsou ve vodě. Toto pravidlo bylo zavedeno, aby se omezilo riziko, že se kvůli policejnímu zásahu migranti utopí. Pašeráci proto spouští čluny do vody jinde, než kde migranty nabírají. V některých případech vyplouvají až se sousední Belgie.
Na francouzském pobřeží ale i přes ztížené podmínky na možnost odplout za lepší budoucností na druhou stranu Lamanšského průlivu stále čekají tisíce lidí. Pro pašeráky to je zdroj příjmu, kvůli kterému stojí za to hledat způsoby, jak policejní zásahy obejít.|E|
|T|Macinka dal rozhovor maskovanému muži, vyklubal se z něj aktivista|D|03.9. 17:12|P|Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) v srpnu poskytl rozhovor muži v kukle, který o sobě tvrdil, že je investigativní novinář vystupujíc...|X|Článek
Na interview upozornil ve středu nejprve sám Macinka na svém profilu na Facebooku. Uvedl, že rozhovor asi brzy vyjde a tvrdil, že při něm prokoukl, že s ním ve studiu hovořil Pšenák a nikoli Paukner. K příspěvku také připojil Pšenákovu fotografii.
„Zakuklený pan Pšenák se sice snažil vypadat jako Thomas Paukner, ale i tak by ty jeho ‚vysportované‘ obrysy a typický kňouravý projev nepoznal jen člověk úplně slepý a hluchý. Láhev rumu, kterou mi dal, ale vypiju na jeho počest a těším se, že bude volit Motoristy, jak sliboval,“ uvedl Macinka ve středu na Facebooku.
Odpoledne pak rozhovor zveřejnila na placené internetové platformě skupina Detektivní parta. Ta tvrdila, že Macinka přišel do místnosti bez ochranky, která prý ani místo nezkontrolovala. Podle skupiny přitom byly v místnosti ukryty atrapy zbraní a dokonce i falešná bomba.
Ministr serveru Aktuálně.cz řekl, že na rozhovor s mužem v masce bez ochranky nešel. „Ochranka tam se mnou samozřejmě byla,“ podotkl. Na otázku, zda policisté z Ochranné služby muže maskovaného kuklou zkontrolovali a ztotožnili, což by zřejmě měli z popisu své práce udělat, odpověděl, že nikoli.
„Nemusí. Starají se o to, aby se nic nestalo mně, ale s kým se potkávám, to je moje věc,“ poznamenal ministr české vlády k rozhovoru, kdy proti němu seděl celou dobu muž s kuklou na hlavě.
„Za svůj život jsem dělal spoustu rozhovorů a většina těch rozhovorů byla s lidmi, o kterých jsem vůbec netušil, kdo jsou. Jsem otevřený člověk a jsem připraven poskytovat rozhovory jak standardní, tak klidně také alternativním médiím,“ vysvětloval Macinka, když se ho na interview ptala v podvečer média před Úřadem vlády.|E|
|T|Mluvit s námi bude trouba i kávovar. AI mění spotřebiče k nepoznání|D|03.9. 17:06|P|Umělá inteligence se zabydluje také v kuchyních a dalších částech domácností. Na berlínském veletrhu IFA představily značky Bosch a Siemens řadu novýc...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
„Už při příchodu sem na výstaviště jsem viděl, že všichni mluví o domácnostech a o umělé inteligenci v domácnosti. A samozřejmě je tu spousta domácích spotřebičů, takže v této oblasti uvidíme mnoho inovací,“ říká nezávislý technologický analytik Andrea Nepori.
Bosch na IFA představil například systém Cook-AI. Ten má uživatelům pomoci při přípravě složitějších jídel. Nabízí jednotlivé kroky receptu, hlídá čas a dokáže koordinovat několik propojených spotřebičů.
„Umělá inteligence poskytuje pokyny, hlídá čas a koordinuje jednotlivé spotřebiče, ale kontrolu má stále v rukou uživatel,“ vysvětluje Christoph Luis, viceprezident Bosche pro německý maloobchod v oblasti elektro.
Rozumí lidem
Siemens šel ještě dál a ukázal novou „mluvící“ troubu. Ta dokáže rozumět běžné mluvené řeči a uživatele provést procesem vaření bez nutnosti používat předem definované hlasové příkazy nebo další zařízení.
AI se přitom nemá omezovat jen na kuchyň. Bosch představil také inteligentní kamerový systém, který dokáže rozpoznat známé a neznámé osoby a upozornit uživatele na důležité dění.
Siemens představil také kávovar EQ600, který bude v Německu propojen s hlasovou službou Amazon Alexa Plus. Uživatel s ním bude moci komunikovat přirozenou řečí a přístroj se zároveň bude učit z jeho návyků a preferencí.
„Se svým kávovarem můžete mluvit stejně jako s přítelem nebo členem rodiny. EQ600 se učí z vašich návyků téměř stejně jako můj oblíbený číšník v Café Ritter ve Vídni, který si spolehlivě pamatuje, jakou směs kávy mám ráda,“ říká Ulrike Pesta, viceprezidentka Siemensu pro německý maloobchod v oblasti kuchyňských spotřebičů.
Vedle AI představily obě značky také klasickou novou výbavu domácnosti – od trub a lednic přes pračky až po horkovzdušné fritézy, vysavače a kávovary.
Firmy musí AI lidem „prodat“
Technologický analytik Nepori ale upozorňuje, že výrobci mají před sebou ještě jednu překážku. Tou je nedůvěra části veřejnosti k umělé inteligenci. „Lidé v současnosti nemají o umělé inteligenci zrovna nejlepší mínění a její pověst není příliš dobrá. Máme z AI větší obavy, než jaké máme nadšení z toho, co přichází,“ říká.
Výrobci proto podle něj mění způsob, jakým o AI mluví. Místo technologie, která má člověka nahradit nebo být mocnější než on, se snaží vytvořit obraz umělé inteligence jako pomocníka. „Snaží se posunout sdělení od něčeho, co je mocnější než my a co nás nahradí, k něčemu, co bude naším společníkem a pomocníkem,“ dodává Nepori.
Právě na tomto principu staví letošní novinky Bosche a Siemensu. Umělá inteligence nemá domácí spotřebiče pouze ovládat, ale postupně se učit, co jejich majitelé potřebují – a v ideálním případě jim každodenní fungování doma skutečně usnadnit.|E|
|T|Zemřela herečka Hana Pastejříková|D|03.9. 16:46|P|V 82 letech zemřela herečka Hana Pastejříková. Za svou kariéru sehrála desítky rolí ve filmech a v televizních seriálech, a to především před sametovo...|X|Článek
Pastejříková patřila k herečkám menších rolí. Větší příležitosti jí dával hlavně slovenský režisér Martin Hollý, mimo jiné ve filmu …nebo být zabit (1985). Nicméně její tvář si lidé vybaví hlavně díky její roli v komedii Léto s kovbojem (1976), v níž ztvárnila nevlastní matku hlavního hrdiny Honzy.
Pamatovat si ji mohou i ze seriálů Třicet případů majora Zemana (1974), v němž hrála Taťánu Svidnickou, členku kapely Mimikry, která v zavinovačce svého miminka pašovala zbraň při únosu letadla.
Hana Pastejříková (1944-2026)
- Narodila se 2. března 1944 v Praze.
- Vystudovala herectví v Praze na DAMU (1966) a záhy získala angažmá v legendárním Divadle Za branou (1966-1972), kde vynikla ve hrách Tři sestry nebo Slavík k večeři. Po zrušení této Krejčovy scény v roce 1972 přešla do Divadla J. Průchy, které působilo v Kladně a Mladé Boleslavi.
- Věnovala se i divadelní režii, například v A studiu Rubín realizovala klasickou ruskou hru Na dně.
- Ještě jako studentka DAMU se dostala před filmovou kameru, menší role si zahrála ve filmech Vánice (1962) nebo Nikdo se nebude smát (1965). Větší postavu vězenkyně si pak zahrála ve filmu ...a pozdravuj vlaštovky (1972).
- Jedinou hlavní roli dostala díky spolupráci se slovenským režisérem Martinem Hollým; v jeho prvorepublikovém dramatu Hriech Kataríny Padychovej (1973) si zahrála morálně nalomenou osamělou mladou ženu.
- Má za sebou desítky menších rolí. Diváci ji mohou znát jako nevlastní matku hlavního hrdiny v komedii Léto s kovbojem (1976), objevila se také v kriminalistických seriálech (Třicet případů majora Zemana, 1974; Malý pitaval z velkého města, 1982). Naposledy se objevila v mezinárodním projektu Člověk v zoo (2001).
- Věnovala se také dabingu a vyučovala hereckou výchovu na Vyšší odborné škole herecké v Praze.|E|
|T|Policie v Brně chytila tři kurýry kyberšmejdů, rukama jim prošly miliony|D|03.9. 16:43|P|Hned tři kurýry, kteří od podvedených lidí vyzvedávali platební karty, zadrželi kriminalisté v Brně. Dva ze tří kyberšmejdů, kterým prošly rukama mili...|X|Článek
Jednou z obětí je žena (59) z Krnovska. „Podvodníkům uvěřila, že vlastní kryptoměnový účet, který je třeba zrušit a že díky tomu získá z účtu veškeré finance,“ popsal policejní mluvčí Jan Segsulka.
Vidina lehkého nabytí peněz zřejmě ženu ovládla natolik, že odevzdala platební kartu neznámému kurýrovi a do telefonu si nainstalovala aplikace se vzdáleným přístupem. „Skrze manipulativní videohovor plnila poškozená všechny pokyny podvodníků, po odevzdání platební karty přišla následně o téměř 200 tisíc korun,“ dodal.
Žena nahlásila podvod policistům, kteří během vyšetřování zjistili, že stejná telefonní čísla i jména figurují i v dalších případech podvedených z celého Česka. Virtuální stopy nakonec zavedly kriminalisty až do Brna, kde zadrželi tři muže ve věku 34, 39 a 51 let.
„Při domovních prohlídkách policisté zajistili několik mobilních telefonů, finanční hotovost a také podvodně vylákané platební karty poškozených,“ sdělil Segsulka.
Během výslechů muži uvedli, že podvodnou kurýrní činnost prováděli několik měsíců a že jim tzv. přešlo přes ruce několik milionů korun.
Trojici už policie obvinila z podvodu, za který jim hrozí až osm let za mřížemi. Na cizince uvalil soud vazbu.|E|
|T|FOTO: Oblohu nad Hradcem ovládly balóny|D|03.9. 16:36|P|Oblohu nad Hradcem Králové zaplnily desítky horkovzdušných balónů. Společným startem 51 strojů z louky v ulici Akademika Bedrny začala ve středu pětid...|X|Hlavní obsah
FOTO: Oblohu nad Hradcem ovládly balóny
Hradec Králové
Oblohu nad Hradcem Králové zaplnily desítky horkovzdušných balónů. Společným startem 51 strojů z louky v ulici Akademika Bedrny začala ve středu pětidenní fiesta Balónové nebe, která do města přilákala stovky diváků. Posádky během akce čekají společné i soutěžní lety, při nichž se budou snažit přeletět co nejpřesněji nad Bílou věží. Fiesta potrvá do neděle 6. září.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Mladík v mlze předjížděl kolonu a čelně se srazil s náklaďákem v protisměru|D|03.9. 16:29|P|Se zraněním hlavy skončil v nemocnici 18letý mladík, který ve čtvrtek ráno u Hrušové na Orlickoústecku na frekventovaném tahu I/35 předjížděl v mlze k...|X|Článek
Nehoda se stala kolem šesté hodiny ráno. „Řidič osobního auta, ročník 2008, jel ze směru od Hrušové směrem na Vysoké Mýto. Při předjíždění kolony se nestihl včas zařadit a čelně se střetl v protisměru s nákladním vozidlem,“ popsala policejní mluvčí Dita Holečková.
Osmnáctiletý řidič utrpěl zranění hlavy a záchranáři ho převezli do nemocnice. S ohledem na jeho zranění nebylo možné provést dechovou zkoušku a byl nařízen odběr krve.
„Řidiče osobního auta, který cestoval sám, jsme sanitkou se zraněním hlavy transportovali na traumacentrum pardubické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranky Josef Strašík.
Řidič z nákladního auta vyvázl bez zranění. Dechová zkouška u něj byla negativní. Silnice byla v místě nehody asi dvě hodiny uzavřená. Celé dopoledne zde řidiči jezdili v omezení kvůli vyprošťování obou poničených aut.|E|
|T|Acer odhalil notebook se čtyřmi displeji|D|03.9. 16:18|P|Tři obrazovky u laptopu navíc, notebook, který si uživatel může sám opravit, nebo gramofon vypadající jako ze 70. let, ale vybavený Bluetooth a hlasov...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Tchajwanský výrobce patří mezi výrazné vystavovatele letošního ročníku IFA, který nese motto „Innovation For All“. Vedle tradičních počítačů a herního hardwaru přivezl do německé metropole také několik poměrně neobvyklých konceptů.
Jedním z těch nejvýraznějších je systém umožňující rozšířit notebook až o další displeje. „Toto zařízení vám v jednom skládacím provedení poskytne tři Full HD displeje,“ vysvětluje Valerie Piauová, viceprezidentka Aceru pro region EMEA.
Smyslem je podle ní především nabídnout uživatelům mobilní pracovní prostředí, které se co nejvíce přibližuje práci u klasického stolního počítače s několika monitory. „Ať už jste kdekoli, už nemusíte nechávat svou práci s více obrazovkami za sebou. Své pracovní prostředí si můžete vzít s sebou, kamkoli jdete,“ dodává Piauová.
Notebook jako stavebnice
Právě důraz na netradiční zařízení je podle technologické analytičky Nicole Scottové pro Acer typický. „Acer je známý tím, že přichází s produkty, které jsou velmi úzce specializované, a právě to ukazuje i jejich notebook se čtyřmi obrazovkami,“ říká Scottová.
Méně extravagantní, ale z praktického hlediska možná zajímavější, je Acer Aspire Vero 16. Šestnáctipalcový notebook je vyrobený z recyklovaných materiálů a výrobce počítá s tím, že uživatelé nebudou při každém problému odkázáni na servis.
Zařízení lze otevřít, opravovat a jednotlivé komponenty také modernizovat. Podle Scottové jde o pokračování trendu, který se v posledních letech dostává i do legislativy Evropské unie.
„Acer Vero tento koncept posouvá ještě mnohem dál. Překročili požadavky EU a skutečně z toho dělají marketingovou výhodu: říkají, že notebook můžete otevřít, sami upravovat a modernizovat,“ popisuje analytička.
Přístup podle ní připomíná dobu, kdy nebyly notebooky tak uzavřenými zařízeními jako dnes. „Je to tak trochu návrat do počátků notebooků, kdy jste se do zařízení mohli dostat a sami si s ním něco udělat,“ dodává.
Návrat Packard Bellu
Acer na IFA připomíná také značku Packard Bell, kterou získal v roce 2008. Ta letos slaví 100 let a výrobce se rozhodl její historii využít pro novou lifestylovou kolekci.
Jedním z jejích nejzajímavějších produktů je gramofon Dot Loop. Na první pohled působí jako zařízení z jiné éry. Pod retro vzhledem se ale ukrývá moderní elektronika. Gramofon přehraje klasické vinylové desky, současně nabízí Bluetooth a nechybí ani hlasové ovládání.
„Packard Bell začal před 100 lety s rádiopřijímači. Proto jsme dnes chtěli tuto novou kapitolu zahájit připomenutím naší minulosti a uvedením produktu Dot Loop,“ vysvětluje Piauová.
A právě kombinace starého designu a moderních funkcí by mohla být podle Scottové jedním z produktů, které mají šanci oslovit širší publikum. „Jejich gramofon, který má USB i bezdrátové připojení a zároveň tento vintage design, je podle mě mnohem více mainstreamový a cílí na mladší publikum. Byla jsem ráda, že jsem ho viděla,“ říká.
Nezapomnělo se ani na hráče
Acer na veletrhu prezentuje také Project DualPlay Mini. Jde o koncepční zařízení kombinující přenosnou herní konzoli a malý počítač.
Výrobce v něm vidí možný způsob, jak propojit svět mobilního hraní s klasickou produktivitou počítače. Zatím však jde o koncept, nikoli o běžně dostupný produkt.
Acer tak na letošní IFA nepřiváží pouze klasické notebooky. Jeho expozice ukazuje několik různých směrů, kterými by se osobní technologie mohly ubírat – od práce na více obrazovkách přes snadnější opravy až po kombinování retro designu s moderní elektronikou.
Letošní IFA se v Berlíně koná od pátku 4. září do úterý 8. září. Už během středy a čtvrtku ale probíhají novinářské dny.
Project Dual Play Mini 🤯🤯🔥🔥
A gaming handheld with a flip out screen that reveals a keyboard to make this a full pc in seconds - how sick is this 😍🤩#acer #predator #projectdualplaymini pic.twitter.com/tbwC045udl|E|
|T|Nad Pacifikem víří tři hurikány naráz|D|03.9. 16:17|P|Ve čtvrtek rotovaly nad Pacifikem tři hurikány zároveň, seřazené jeden za druhým. Lowell dokonce v centrálním Pacifiku dosáhl páté kategorie. Stal se ...|X|Článek
Pokud bychom ve čtvrtek vedli pomyslnou čáru od Havajských ostrovů až k mexickému pobřeží, protínala by oblasti tří velkých hurikánů – Kariny, Lowellu a Marie.
Tropické bouře Karina a Lowell se vytvořily v Pacifiku už minulý týden. Karina v závěru týdne rychle zesílila a v pondělí z ní už byl hurikán čtvrté kategorie. Na této síle se určitou dobu udržela, následně začala slábnout. Při své cestě však neohrozila a podle předpovědi ani neohrozí žádnou pevninu.
Lowell měl naproti tomu zpočátku pomalejší vývoj. Ten se pak však rychle zintenzivnil. Během zhruba 30 hodin zesílil z tropické bouře až na hurikán nejvyšší, páté kategorie. Takto silné hurikány jsou přitom v centrálním Pacifiku velmi vzácné.
Lowell se ve čtvrtek nacházel několik set kilometrů jižně od Havaje. Přestože se má v nejbližších dnech držet od ostrovů dál, na pobřeží může přinést silné vlnobití. Na začátku příštího týdne by se navíc mohl stočit k severu a přiblížit se k ostrovům Niʻihau a Kauaʻi.
Dramatic atmospheric response to bath-like eastern Pacific sea surface temperatures associated with El Niño. pic.twitter.com/s2LUxJ2Pkn
— Andrew Miskelly (@andrewmiskelly) September 3, 2026
Třetím hurikánem se ve středu stala Marie. Očekává se její další zesilování, velká nejistota ale zatím panuje nad jejím dalším vývojem a trasou. Některé scénáře počítají s výraznějším stočením k severu, většina předpovědí ji však zatím nechává nad otevřeným oceánem.
Mimořádně klidný Atlantik
Marie se stala šestým hurikánem letošní sezony v Pacifiku. K vysoké aktivitě hurikánů přispívá sílící jev El Niño. Ten v oblasti podporuje vysoké teploty oceánu a další podmínky pro vznik a rychlé zintenzivnění tropických systémů.
Opačný vliv má El Niño zpravidla v Atlantiku, kde přispívá k silnějšímu střihu větru, který rozvoj tropických cyklon komplikuje. Letošní sezona je tam zatím mimořádně klidná. V Atlantiku dosud nevznikl žádný hurikán, což je na začátku září velmi neobvyklé.|E|
|T|Rusové zařadili Česko mezi bašty neonacismu|D|03.9. 15:58|P|Ruské ministerstvo zahraničních věcí ve zprávě o „glorifikaci nacismu a šíření neonacismu“ zařadilo Českou republiku mezi nejznepokojivější místa na s...|X|Článek
Ruská diplomacie uvedla, že nejznepokojivější situace panuje v pobaltských zemích a na Ukrajině, kde se „otevřeně oslavuje nacismus, šíří rusofobie a ničí se památníky na počest antifašistů“.
„Neméně napjatá je situace v Polsku a v České republice. Moldavsko a řada dalších zemí se rychlým tempem přibližují k ‚lídrům‘ tohoto žebříčku,“ cituje TASS zprávu ministerstva zahraničí.
Podle ruské diplomacie jsou vzorem těchto zemí „militaristické Japonsko“ a „nacistické Německo“. Moskva přitom tradičně nevzpomněla na skutečnost, že SSSR s nacistickým Německem podepsal v roce 1939 pakt Ribbentrop-Molotov o neútočení.
Česká republika se po ruských sabotážích ve Vrběticích, za kterými v roce 2014 stáli ruští agenti GRU, dostala jako druhá země na světě na ruský seznam nikoli přátelských zemí. Od loňského roku ruské vládní noviny Vzgljad vydávají každý měsíc seznam nepřátelských vlád, na kterém se pokaždé na prvních deseti místech umístila Česká republika.|E|
|T|Izraelský ministr Ben Gvir chce odchod 250 tisíc Palestinců z Gazy za rok|D|03.9. 15:50|P|Izraelský krajně pravicový ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir představil plán na vysídlení Palestinců z Pásma Gazy. Za rok jich má odejít 250...|X|Izraelský krajně pravicový ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir představil plán na vysídlení Palestinců z Pásma Gazy. Za rok jich má odejít 250 tisíc, za dalších šest pak prakticky celé palestinské obyvatelstvo, píše agentura AFP. O vysídlení Palestinců, které izraelští představitelé označují za „migraci“, mluvil ve středu také izraelský ministr obrany Jisra'el Kac. Podle něj se čeká na souhlas Spojených států se záměrem.
Podle Ben Gvira plán počítá s tím, že z Pásma Gazy do sedmi let odejde 1,9 milionu lidí, tedy prakticky kompletní přibližně dva miliony Palestinců, kteří v oblasti nyní žijí. Ministr tvrdil, že existují země, které souhlasí s přemístěním Palestinců na své území. Neřekl ale které.
Kac tento týden uvedl, že odchod Palestinců jinam je realistickým řešením pro Pásmo Gazy, které silně poničilo tříleté vojenské tažení Izraele. To začalo po rozsáhlém teroristickém útoku 7. října 2023 hnutí Hamás a jeho spojenců na jih Izraele.
Izraelští představitelé nyní tvrdí, že Palestinci se po třech letech bojů chtějí z Pásma Gazy vystěhovat. Není ale jasné, jak k takovému závěru dospěli, připomíná AFP. Podle Kace by Spojené státy měly dojednat, které země Palestince přijmou.
Pokud by se plán uskutečnil, byl by ve velké míře realizován až po říjnových parlamentních volbách v Izraeli. Ben Gvir v nich kandiduje se svou stranou Židovská síla a zaměřuje se na radikální izraelské voličstvo, o jehož hlasy usilují i další menší strany.|E|
|T|Orlík je skoro prázdný, v pátek začnou pomáhat průtoku ve Vltavě Slapy|D|03.9. 15:47|P|Povodí Vltavy v pátek kvůli pokračujícímu suchu sníží odtok z přehrady Orlík. Současně s tím začne upouštění přehrady Slapy. Stane se tak poprvé v his...|X|Článek
„V případě, že jeho hladina (vodního díla Orlík; pozn. red.) poklesne ke kótě 334,60 metru nad mořem, začne se odtok dotovat z VD Slapy, a to až do vyprázdnění celého zásobního prostoru této nádrže,“ avizovalo Povodí Vltavy.
Odtok z Orlíku bude na úrovni přítoku, tj. v současnosti kolem 15 metrů krychlových za vteřinu. Z přehrady Vrané by mělo nadále odtékat 40 metrů krychlových za sekundu, a rozdíl bude dotován právě ze Slap.
Aktuálně se hladina orlické přehrady nachází na kótě 334,92 metru nad mořem. Pokud by výrazně klesla i hladina slapské nádrže, která je momentálně téměř plná, bude ukončen provoz plavební komory Kamýk.
Letošní mimořádné sucho zásadně snížilo zásoby vody v přehradách vltavské kaskády a na Orlíku odhalilo léta neviděné zbytky objektů, které se v údolích nacházely před napuštěním přehrady.|E|
|T|Vláda zrušení koncesionářských poplatků od ledna nejspíš nestihne, připouští už Nacher i Okamura|D|03.9. 15:44|P|Ke zrušení koncesionářských poplatků od ledna 2027 zřejmě nedojde a posune se nejméně o rok, připustil poslanec Patrik Nacher (ANO). Ačkoliv Nacher by...|X|Článek
„Máme září a ve Sněmovně jsou jiné věci, přijde tam i rozpočet. Pak máte komunální a senátní volby a je otázka, jaká témata budete chtít, aby se řešila… Pokud to nestihneme k 1. lednu 2027, logika velí, aby se to posunulo na 1. ledna 2028,“ uvedl mimo jiné Nacher v rozhovoru pro iDNES. Předpokládá, že výhrady bude mít jak opozice, tak Senát a prezident.
Něco jiného ale tvrdil v srpnu předseda SPD Tomio Okamura, který by zrušení neodkládal o celý rok. „Datum účinnosti se může posunout, ale neoddaloval bych to. Když to nevyjde k prvnímu lednu, šlo by to 1. února nebo k začátku března,“ citovaly Okamuru Seznam Zprávy.
Okamura navíc tvrdil, že zrušení poplatků musí koalice prosadit letos. „Bavíme se o tom, že je to naše priorita a musí to být prosazeno během letošního roku,“ řekl. Současně už ale přiznával zdržení při přípravě zákona. „Já jsem od začátku říkal, abychom se soustředili pouze na zrušení poplatků, abychom neřešili mediální zákon. Zde vzniklo zdržení,“ uvedl předseda Sněmovny.
Garantovat můžeme jen to, že zemřeme
Na začátku června se k chystané změně vyjádřil i místopředseda vlády a ministr zahraničí Petr Macinka. „Je stejný cíl, tzn. 1. ledna 2027 nikdo nebude platit koncesionářské poplatky,“ prohlásil na tiskové konferenci vlády.
Anketa
Premiér Andrej Babiš (ANO) byl už tehdy opatrnější. Na dotaz, zda může garantovat, že vláda změnu do konce roku stihne, odpověděl: „Garantovat můžeme jen to, že zemřeme.“
Ještě o dva měsíce dříve ale Babiš tvrdil, že změna začne platit od ledna 2027, zatímco Nacher o tom už tehdy otevřeně pochyboval.
Okamura nechtěl ustoupit
Pochybnosti o tom, že by vláda stihla změnu protlačit už od ledna 2027, zazněly v průběhu roku například od generálního ředitele České televize Hynka Chudárka. Ten veřejně upozorňoval, že změnu v tak krátkém čase není reálné legislativně zvládnout. Podobně už 10. března opoziční poslanec František Talíř (KDU-ČSL) tvrdil, že mu ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé) řekl, že „vláda 1. leden 2027 určitě nestihne“.
Koalice to tehdy odmítala. Okamura 24. března zdůrazňoval, že od záměru neustoupí, protože jej strany slíbily voličům. Babiš ve stejný den potvrzoval, že úplné zrušení poplatků od roku 2027 dál platí. To stejné Okamura tvrdil i na konci května po jednání koaliční rady.
„Zůstává to hlavní, tedy zrušení koncesionářských poplatků, což bychom rádi realizovali od 1. ledna 2027. To zůstává,“ uvedl.
Vláda návrh zákona o financování médií veřejné služby schválila 15. června. Počítá se zrušením zákona o rozhlasových a televizních poplatcích a s tím, že hlavním zdrojem peněz pro Českou televizi a Český rozhlas bude státní rozpočet.|E|
|T|Rusofobie, jako Vrbětice. Ruská velvyslankyně v Praze reagovala na obvinění ze sabotáže v Lipsku|D|03.9. 15:41|P|Ruská velvyslankyně v České republice Anna Ponomarevová odmítla obvinění, že za sabotáž v Lipsku může Ruská federace. Podle ní jde o provokaci, kterou...|X|Článek
Německo tento týden oficiálně obvinilo Ruskou federaci z hybridního útoku na letišti v Lipsku, kde 4. srpna objevil zaměstnanec dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní letoun nesl výbušniny. Rozbuška ovšem byla podle všeho vadná. Kvůli tomu si Macinka předvolal ruskou velvyslankyni.
„Velvyslankyně rozhodně odmítla obvinění vůči Rusku z účasti na tomto incidentu a označila je za provokativní, prospěšné pouze pro stoupence kyjevského režimu, které navíc kopírují ‚případ Skripalových‘, stejně jako v českém kontextu známý ‚případ Vrbětice‘, které Evropané kdysi využili k podněcování rusofobie a narušení vztahů s Ruskem,“ uvedla na Facebooku ruská ambasáda v Praze.
Muniční sklady ve Vrběticích v roce 2014 vyhodili do vzduchu ruští agenti GRU Anatolij Čepiga a Alexandr Miškin. Sergeje Skripala a jeho dceru Juliji se v březnu 2018 pokusili Rusové otrávit novičokem. Podle britských vyšetřovatelů za tím stáli dva občané Ruské federace Alexandr Petrov a Ruslan Boširov, na které Británie vydala evropský zatykač. Tehdejší britská premiérka Theresa Mayová uvedla, že šlo o agenty GRU.
Podle ruského velvyslanectví v Praze však „ruská stopa v obou případech nebyla nikdy prokázána“.
České ministerstvo zahraničí o setkání Macinky s Ponomarevovou informovalo ve čtvrtek. „Na základě přesvědčivých informací poskytnutých jak německou stranou, tak i na základě vlastních zjištění dvou českých tajných služeb, ministr odmítl vysvětlení velvyslankyně, která tyto incidenty označila za provokace sloužící jiným zájmům,“ uvádí se ve zprávě zveřejněné na webu ministerstva.
„Ministr současně informoval velvyslankyni Ruské federace, že i v reakci na nedávné zpřísnění podmínek pro diplomatickou misi ČR v Moskvě zavede ČR pro diplomatický i technický personál Ruské federace akreditovaný v ČR reciproční opatření, které tyto podmínky vyrovná,“ dodal úřad.|E|
|T|Na jihu a jihozápadě Prahy vzniknou velké sběrné dvory|D|03.9. 15:40|P|Na ploše skoro tří fotbalových hřišť připravuje hlavní město rozšíření sítě sběrných dvorů, kterých je nyní dvacet. Na nových dvou místech nabídne Pra...|X|Článek
Nový sběrný dvůr na Zbraslavi na jihu metropole je plánován na pozemku o rozloze 4957 metrů čtverečních, tedy o velikosti skoro jednoho velkého fotbalového hřiště. „V současnosti jsou na programu přípravné práce směřující k uvolnění a vyklizení pozemku v lokalitě křížení ulic Strakonické s Bartoňovou, které má být dokončeno do konce letošního roku,“ uvedla náměstkyně primátora Jana Komrsková (Jsme Praha).
Na přípravě záměru podle ní spolupracuje magistrátní odbor ochrany prostředí s městskou akciovou společností Pražské služby, která má zajistit technickou přípravu plochy, potřebnou infrastrukturu a následný provoz sběrného dvora včetně obsluhy, svozu a další manipulace s odpady.
Druhý sběrný dvůr má vzniknout v Řepích na pozemcích o celkové výměře 15 385 metrů čtverečních a bude tak rozlehlejší než dvě fotbalová hřiště. Sběrný dvůr je navržen jako moderní zařízení rampového typu, sestavené z modulárních prvků.
„Toto řešení zjednodušuje odkládání odpadu pro občany, umožňuje efektivní využití prostoru, flexibilitu jednotlivých prvků a zrychlení samotné výstavby,“ podotkla Komrsková s tím, že má také přispět ke zvýšení bezpečnosti a přehlednosti provozu.
Praha v současnosti provozuje podle informací magistrátu dvacet sběrných dvorů. Obyvatelé města zde mohou bezplatně odkládat například objemný odpad, nebezpečné složky komunálního odpadu, elektrozařízení, kovy, dřevo, papír, plasty, sklo nebo biologicky rozložitelný odpad.
„Na vybraných místech fungují také takzvané Reuse pointy, kde je možné předat funkční věci k opětovnému využití,“ doplnila náměstkyně primátora pro oblast životního prostředí a klimatického plánu.
Hlavní město nyní podle Komrskové připravuje veřejnou zakázku na provoz devíti sběrných dvorů, jejichž současné smlouvy končí v červnu 2027. Nové smlouvy mají zajistit kontinuitu služby na období od července příštího roku do června 2031.
Pro další období se počítá s tím, že deset z nich bude provozováno v režimu in-house městskou akciovou společností Pražské služby. „Další dva sběrné dvory jsou provozovány na základě účelové neinvestiční dotace poskytnuté na základě žádostí městských částí Praha 16 a Praha 20. Zbývající pražské sběrné dvory jsou právě předmětem této veřejné zakázky,“ upřesnila Komrsková.
Součástí zakázky bude také sjednocení provozní doby sběrných dvorů. Praha plánuje rozšířit sobotní provoz tak, aby odpovídal rozsahu provozu v pracovních dnech. Cílem je zvýšit dostupnost služby pro obyvatele metropole. Zakázka zároveň počítá se vznikem dvou nových Reuse pointů.|E|
|T|V Rusku postřelili generála velícího bombardérům, zasažen byl do obličeje a do břicha|D|03.9. 15:25|P|Generál ruského letectva Nikolaj Varpachovič bojuje o život poté, co jej neznámý atentátník střelil do obličeje a do břicha poblíž ruského města Engel...|X|Článek
„Střelec s helmou přijel na motorce k soukromému domu a vystřelil: jedna kulka zasáhla trup, druhá obličej. Důstojníkův řidič byl také zraněn, ale podařilo se mu utéct a schovat se, poté se vrátil a zavolal záchranku,“ informoval ruskojazyčný telegramový kanál Mash.
„Byl dvakrát střelen do hlavy a břicha. Generálmajor Varpachovič je v kritickém stavu. Útočník dosud nebyl zadržen,“ podotkl ruskojazyčný telegramový kanál Dosje špiona.
Podle kanálu Mash se lékařům podařilo v nemocnici střely z generálova těla vyjmout. „Nyní je připravován na speciálním letem do Moskvy,“ dodal.
K útoku se zatím nikdo nepřihlásil.
Viněný z útoku na dětskou nemocnici
Varpachovič byl na Ukrajině v minulosti několikrát obviněn z válečných zločinů v souvislosti s ruskou invazí.
„Podle ukrajinské bezpečnostní služby SBU Varpachovič nařídil v červenci 2024 ničivý útok na dětskou nemocnici Ochmatdyt v Kyjevě. Při útoku na civilisty, který byl označen za obzvlášť brutální, zemřeli dva lidé a desítky dalších utrpěly zranění,“ popsal ukrajinský zbrojní web Militarnyj s tím, že Varpachovič byl rovněž obviněn z odpovědnosti za útok na obytný dům v Oděse v dubnu 2022, při němž zahynulo osm lidí.
Varpachovič je velitelem 2. divize těžkého bombardovacího letectva se základnou na letišti Engels-2 poblíž města Engels.
Na této základně jsou umístěny strategické bombardéry Tu-95MS a Tu-160, které Rusko opakovaně využívá k odpalování střel s plochou dráhou letu proti ukrajinským městům a infrastruktuře.
Web Militarnyj dodal, že k nynějšímu atentátu došlo jen několik dní poté, co byl při výbuchu automobilu zabit Dmitrij Nějelov, zástupce velitele tábora Olenivka na okupovaném území Doněcké oblasti, který byl viněn z mučení zajatých ukrajinských vojáků i civilistů.|E|
|T|Slavný Pierot se vrací do Kolína, mima Deburaua připomene dvoudenní festival|D|03.9. 15:22|P|Světoznámá jména mimů Jean Gaspard Deburau a Marcel Marceau jsou spojena se středočeským Kolínem. Před 230 lety se pouliční herec Deburau narodil práv...|X|Článek
Deburau, později známý jako postava Pierota v bílém hábitu a bíle natřeným obličejem s černými konturami, se narodil roku 1796. Otcem byl obyčejný francouzský voják, matkou žena z Kolína. Chudá rodina se čtyřmi dětmi tady dlouho nesetrvala a brzy se vydala na cestu do Francie. Tam se živili pouliční akrobacií. Tak odstartoval život nadaného herce a zakladatele moderní pantomimy.
K jeho odkazu se později vraceli i další mimové a herci, včetně Marcela Marceaua nebo Ladislava Fialky. A právě Marcel Marceau v 60. letech vnuknul rodišti Deburaua myšlenku na pořádání festivalu. Sám Kolín v roce 1967 navštívil a na zdejší radnici odhalil Deburauovu bustu, která je umístěna v Městském společenském domě.
Letos se bude konat 15. ročník mezinárodního divadelního festivalu věnovaného francouzskému mimovi s českými kořeny. Gasparáda představí nejrůznější směry pantomimy, například klauniádu, černé divadlo, akrobacii či nový cirkus. Představení se budou konat v průběhu obou dní v historickém centru Kolína.
Kvůli konání festivalu bude v pátek a v sobotu zcela uzavřen vjezd do ulice Husova až k radnici na Karlově náměstí a také část Karlova náměstí.|E|
|T|Ukrajinský exministr a Zelenského kritik Fedorov míří do Říma, bude radit tamnímu ministrovi|D|03.9. 15:20|P|Mychajlo Fedorov, bývalý ukrajinský ministr obrany a současně kritik Volodymyra Zelenského, získal nový post. Italský ministr obrany Guido Crosetto ho...|X|Článek
Itálie chce využít Fedorovových válečných zkušeností, které by měly pomoci zemi v modernizaci obranných technologií. Konkrétně jde o zavádění dronů a oblasti autonomních systémů, umělé inteligence a modernizace protivzdušné obrany, píše web týdeníku Focus.
Italská armáda se zaměřuje na modernizaci svých sil se zvláštním důrazem na posílení kapacit v oblasti elektronického boje a implementaci moderních dronových systémů.
Fedorov po svém jmenování do funkce poradce italského ministra obrany uvedl, že chce Itálii pomoci vyvíjet technologie pro moderní válčení a rozvíjet italský obranný průmysl.
Fedorov tvrdí, že v práci pro Ukrajinu bude pokračovat navzdory novému postu. V této souvislosti plánuje mezinárodní cestu, jejíž první zastávkou budou Spojené státy, kde se chce setkat se zástupci technologického průmyslu, kapitálovými investory a dalšími firmami. Plánuje vytvořit smíšený investiční fond pro financování ukrajinských start-upů v oblasti obranných technologií.
Kritik prezidenta
Mychajlo Fedorov byl nejmladším ministrem obrany v historii nezávislé Ukrajiny. Do funkce byl jmenován letos 14. ledna ve věku 34 let. Před svým nástupem do čela resortu obrany dlouhodobě působil jako ministr pro digitální transformaci, kde získal uznání za technologickou modernizaci země a armády. Týkalo se to například integrace systému Starlink nebo projektu Brave1.
Post ministra obrany zastával zhruba půl roku, letos v červenci ho po pádu tehdejší premiérky Julije Svyrydenkové odvolal prezident Volodymyr Zelenskyj a do nové vlády ho už nenominoval.
Důvodem byl Fedorovův konfliktní vztah s vrchním velitelem ukrajinských ozbrojených sil Oleksandrem Syrským. Prezidentův postup vyvolal na Ukrajině demonstrace, pod jejich vlivem nabídl prezident Fedorovovi post vicepremiéra, ten to ale odmítl a vzápětí se stal Zelenského ostrým kritikem.
V polovině srpna vyzval, aby se vypsaly nové volby. Mluvil o krizi vedení Ukrajiny a kritizoval vysokou míru korupce, která podle něj zasahuje do všech pater ukrajinského vedení a kvůli níž nebylo možné řadu reforem provést. Agentura Reuters to označila za nejjasnější politickou výzvu pro prezidenta Zelenského od začátku ruské invaze.|E|
|T|Sršni řádí podél cesty na Bořeň na Teplicku, turisté mají po jejich bodnutí alergickou reakci|D|03.9. 15:15|P|Záchranáři vyzývají turisty k obezřetnosti při výšlapu na oblíbený vrch Bořeň u Bíliny na Teplicku. V posledním týdnu zde sršni pobodali více lidí, př...|X|Článek
Po několika nahlášených bodnutí a následných zdravotních komplikacích pacientů označili bílinští hasiči v první zářijový den na žádost záchranářů riziková místa výstražnými tabulkami a páskami, které upozorňují na zvýšený výskyt sršňů.
Hned následující den ale došlo k dalšímu incidentu. „Osoba vstoupila za vyznačenou pásku, kde ji bodl sršeň. I v tomto případě byl kvůli následné reakci nutný transport leteckou záchrannou službou,“ popsala mluvčí krajských hasičů Lucie Vyškrabková.
Hasiči poté provedli průzkum místa a nedaleko turistické cesty objevili vyvrácený kmen stromu se sršním hnízdem.
„Kmen přemístili dále od turistické trasy. Neznamená to ale, že je tím riziko zažehnáno. Na vrchu Bořeň je míst se zvýšeným výskytem sršňů více a není možné všechna vyhledat a označit,“ upozornila mluvčí.
Hasiči proto žádají veřejnost, aby respektovala výstražné tabulky i pásky. „Obezřetní ale buďte i mimo označená místa. Pokud zaznamenáte zvýšený výskyt sršňů, místo raději obejděte a hmyz nijak nedrážděte,“ apelují hasiči.|E|
|T|Provoz na letištích v Moskvě je od varování Zelenského pozastaven|D|03.9. 15:06|P|Dvě hlavní moskevská letiště, Vnukovo a Šeremetěvo, druhou noc po sobě dočasně omezila provoz kvůli dronovým hrozbám. K širšímu narušení letecké dopra...|X|Článek
Zelenskyj v úterý varoval letecké společnosti, jejich pojišťovny a firmy, které využívají ruský vzdušný prostor, že pro civilní lety platí rostoucí riziko. Důvodem je rostoucí počet ukrajinských dronů operujících nad ruským územím.
Ruský federální úřad pro letectví Rosavijacija pak ve středu opět zavedl dočasná omezení letového provozu na dvou hlavních moskevských letištích. „Byla zavedena dočasná omezení pro přílety a odlety letadel,“ cituje prohlášení server United24. Web dodává, že Rusové upouštějí od letů a volí raději vlaky.
K přerušení provozu došlo po noci zásadních zpoždění. Údaje ze služby Flightradar24 ukázaly, že na letišti Šeremetěvo bylo zrušeno 21 letů a dalších 235 mělo zpoždění, zatímco letiště Vnukovo zaznamenalo 22 zrušených letů a 94 zpoždění.
V noci ze 2. na 3. září největší turecká soukromá letecká společnost Pegasus Airlines obrátila několik letadel směřujících do Moskvy uprostřed letu a zrušila desítky dalších plánovaných letů. Podle deníku Kyiv Post linky přinejmenším omezují také Turkish Airlines, Nesma Airlines, Shirak Avia, Kuwait Airways, Somon Air i Flydubai.
Ukrajinský prezident uvedl, že Kyjev hodlá zintenzivnit operace dronů s dlouhým doletem na území Ruska v reakci na soustavné útoky Moskvy na ukrajinská města a civilní infrastrukturu. Varoval, že rostoucí přítomnost dronů musí být stále více zohledňována při rozhodování v oblasti komerční letecké dopravy, ale zároveň zdůraznil, že není v zájmu Ukrajiny na civilní letadla cílit.
Ministr zahraničních věcí Andrij Sybiha uvedl, že Ukrajina o nebezpečí oficiálně informovala Mezinárodní organizaci pro civilní letectví (ICAO). Ukrajina rovněž požádala letecký orgán OSN, aby vyzval členské státy k úplnému zákazu provozu civilních letadel v ruském vzdušném prostoru.|E|
|T|Spolupráce Británie a Francie pomáhá Ukrajině i boji proti migraci, řekl Burnham|D|03.9. 15:03|P|O další spolupráci při pomoci bránící se Ukrajině či v boji proti nelegální migraci před Lamanšský průliv jednali ve čtvrtek v Londýně britský premiér...|X|O další spolupráci při pomoci bránící se Ukrajině či v boji proti nelegální migraci před Lamanšský průliv jednali ve čtvrtek v Londýně britský premiér Andy Burnham a francouzský prezident Emmanuel Macron. Oba lídři zdůraznili, že vazby jejich zemí jsou v současnosti i přes britský odchod z Evropské unie velmi pevné, píší média.
Burnham ocenil, že Macron byl prvním státníkem ze zemí EU, který zavítal do Downing Street po jeho červencovém nástupu do premiérského úřadu. „Ukazuje to, čeho lze dosáhnout spoluprací, přesně jako to předvádíme v otázce Ukrajiny, malých plavidel (s migranty) nebo také v posilování vztahů EU a Británie,“ řekl podle stanice BBC Burnam novinářům před začátkem pracovního oběda.
Obě země mají vůdčí role v takzvané koalici ochotných sdružující státy, které pomáhají Kyjevu v obraně proti více než čtyři roky trvající ruské agresi. Londýn i Paříž se také pokoušejí snížit počet migrantů, kteří na člunech míří k britským břehům od francouzského pobřeží. Jejich počet letos meziročně klesl, ačkoli britská opozice stále tvrdí, že vláda nedělá pro vyřešení problému dost.
Vztahy pevné jako tapiserie
Macron přicestoval do Londýna ve středu, aby symbolicky otevřel výstavu slavné tapiserie z Bayeux, o jejíž roční zapůjčení Británii se osobně zasadil. Prohlásil, že vztahy obou zemí by měly být pevné jako látka tohoto téměř tisíc let starého historického unikátu.
Obě země nemají vždy stejné názory, ale jsou připraveny diskutovat o všech tématech včetně sbližování Británie s EU, dodal francouzský prezident. Většina Britů podle současných průzkumů považuje odchod z EU před šesti lety za chybu a Burnham prosazuje posílení vzájemných vztahů, o němž by měl na podzim jednat summit EU a Británie.|E|
|T|Téměř čtyři miliony za skluzavku. Lidé se diví, za co radnice Prahy 6 utrácí|D|03.9. 14:51|P|Pro jedny je skvělá, podle dalších moc drahá. Nová skluzavka blízko stadionu Juliska v Praze 6 spojuje od září dvě ulice, zároveň rozděluje veřejnost ...|X|Článek
„Snažíme se hledat nejmodernější trendy ve všem, i v trávení volného času. Když půjdete po Praze 6, můžete potkat i netradiční atrakci,“ uvedl při otevření nové atrakce na začátku září starosta Prahy 6 Jakub Stárek (ODS), který se následně sklouznul. Určena je totiž nejen dětem nad 120 centimetrů, ale s nosností 200 kilogramů i dospělým.
Tubus je z nerezové oceli o tloušťce dva milimetry a celková váha atrakce je dvě a půl tuny. Radní Prahy 6 pro životní prostředí a klima Petr Palacký (Zelení), který podle svých slov vznik inicioval, musel po zveřejnění svého příspěvku na sociální síti obhajovat cenovku 3,8 milionu: „Jsou to dobře vynaložené peníze? Rozhodně, přijďte si vyzkoušet a dáte mi za pravdu.“
Ne každý s ním ale souhlasí. „Kdyby se peníze raději věnovaly na opravu a údržbu stávajících hřišť nebo vybudování veřejných WC,“ uvedla v komentářích uživatelka Alena Ludvíková. Jiným lidem se zase novinka líbí a pochvalují si ji. „Za mě je to skvělý počin. Jsem rád, že v okolí vznikají i zajímavé a kreativní věci (poblíž třeba pobytový vodotrysk před školou Antonína Čermáka), za kterými je možné jít na procházku,“ napsal pod příspěvkem uživatel Jan Mikeš.
Další se přímo pod příspěvkem ptají, jestli by nebylo lepší opravit za ty peníze schodiště, které vede od horní části svahové skluzavky od chodníku slávy fotbalistů Dukly a bronzové sochy slavného fotbalisty Josefa Masopusta dolů k parkovišti.
„Ano, ty schody už mají své za sebou a Technická správa komunikací, která se o ně stará, připravuje jejich generální rekonstrukci. V souvislosti s instalací klouzačky prošly schody aspoň nejnutnější havarijní opravou,“ uvedl Palacký.
Na základě kritiky a dotazů zveřejnil přímo na sociální síti podrobnější rozpočet. Stavební část s úpravou terénu, výkopovými pracemi, betonáží základů a osazení ocelovými kotvami, včetně montáže konstrukce nástupní plošiny, vyšlo na částku lehce přes dva miliony včetně daně. Dodávka konstrukce tobogánu z nerezové oceli stála přes 1,4 milionu a montážní práce se sestavováním na místě na necelých 350 tisíc.
„Skluzavka je umístěna na osmi podpěrných vysouvacích sloupech a dalších čtyřech sloupech na výjezdu. Je to terénní skluzavka, ale stavebně ji není možné umísťovat bez kotvení jenom tak do dost nestabilního svahu, jedná se o historickou zavážku,“ podotkl s tím, že jde o profesionální prvek s certifikací, takže se v něm nemá stát nic nepatřičného.
Skluzavka je v provozu každý den za vhodných klimatických podmínek, ale zamyká se na noc, při dešti a při poklesu teploty pod čtyři stupně Celsia. O její provoz se začala starat nedaleká Stanice techniků DDM Praha, jejíž venkovní areál poskytuje dětem k dispozici další hravé a netradiční prvky.|E|
|T|Devět zemí regionu se v Praze dohodlo na spolupráci ohledně AI|D|03.9. 14:49|P|Devět zemí střední a východní Evropy bude spolupracovat ve využití umělé inteligence (AI) včetně budování AI gigafactory v regionu. Podepsaly v Praze ...|X|Článek
Pražskou deklaraci podepsaly Česko, Polsko, Slovensko, Maďarsko, Chorvatsko, Slovinsko, Litva, Lotyšsko a Rumunsko.
Vláda v červnu schválila podporu zapojení České republiky do evropské soutěže o vybudování velkého datového centra pro umělou inteligenci, takzvanou AI gigafactory, na českém území. „Česká republika je připravena stát se lídrem v této oblasti a zároveň nabídnout kapacity kolegům v ostatních zemích,“ řekl ve čtvrtek Havlíček.
Evropská unie vyhlásila výběrové řízení na vybudování až sedmi velkých datových center pro AI po celé Evropě na konci července. Výzva je otevřena do 12. listopadu, gigafactory pro AI mohou vzniknout v jednom členském státě – buď na jednom místě, nebo ve více lokalitách. Mohou být také budovány jako přeshraniční projekty zahrnující několik členských států prostřednictvím propojených výpočetních zařízení.
Podle vládního zmocněnce pro AI Lukáše Kačeny musí přihlášku do projektu AI gigafactory podávat soukromá konsorcia, která budou výstavbu z větší části financovat. Jednotlivé vlády musely dopředu deklarovat, že si část kapacity gigafactory budou v budoucnu pronajímat. V Česku se o projekt ucházejí České Radiokomunikace, které jednají s dalšími firmami v regionu. Mají přitom zájem o vybudování jednoho ze čtyř středně velkých center. Vedle toho mají vzniknout ještě tři velká centra.
Zástupci signatářských zemí se podle Kačeny dohodli, že vytvoří neformální síť lidí z jednotlivých států odpovědných za AI. Sejdou se na společném jednání v říjnu. Dohodli se také na nastavení spolupráce v budování infrastruktury, včetně AI gigafactory a i menších AI datových center.
Podle maďarského ministra pro vědu a technologie Zoltána Tanácse by se Evropa měla stát světovým lídrem v AI. Spolupráce v regionu se má týkat výzkumu a vývoje, managementu talentů, technologií a inovací nebo implementace AI do různých průmyslových odvětví. Jeho země hodlá investovat do AI 500 milionů eur, z toho 125 milionů eur do přípravy vlastní AI gigafactory. Podpořit vybudování gigafactory je připraveno i Slovinsko nebo Polsko.
Projekt české gigafactory si podle dřívějších informací vyžádá investici zhruba 100 miliard korun. Z toho přibližně 70 miliard korun by investovaly České Radiokomunikace jako soukromý investor, 15 miliard korun stát a 15 miliard korun Evropská komise.
České Radiokomunikace ponesou finanční rizika a budou vlastníkem i provozovatelem infrastruktury. Gigafactory pro AI by měla být součástí už budovaného datového centra v Praze na Zbraslavi.|E|
|T|Zemřel básník a disident Milan Ohnisko|D|03.9. 14:48|P|Ve věku 61 let ve čtvrtek zemřel básník, redaktor a disident Milan Ohnisko. Svou autorskou tvorbou byl silně spjatý se svým rodným Brnem. Informaci o ...|X|Článek
Milan Ohnisko vydal za život řadu básnických sbírek, mimo jiné Vepřo knedlo zlo aneb Uršulinovi dnové, Milancolia či Starej pop. Za soubor Světlo v ráně obdržel v roce 2017 cenu Magnesia Litera za poezii.
Knižně debutoval v roce 2001 sbírkou Obejmi démona! Věnoval se také literatuře pro děti, knižním rozhovorům nebo překladu světových autorů.
Narodil se 16. července 1965 v Brně. Nedokončil studium na gymnáziu ani na knihovnické škole, během osmdesátých let střídal dělnické profese. Živil se coby kulisák nebo hlídač staveniště.
Zapojil se do protikomunistického odporu. Zkraje roku 1987 podepsal Chartu 77 a pomáhal se šířením samizdatové literatury, za což mu byl později přiznán status účastníka třetího odboje.
Po listopadové revoluci krátce působil jako zpravodaj Východoevropské informační agentury. V Brně provozoval knihkupectví a počátkem devadesátých let tam vedl vlastní nakladatelství G. Na pozici redaktora pak pracoval v nakladatelstvích Petrov nebo Druhé město. V minulosti též zastupoval šéfredaktora literárního časopisu Tvar.|E|
|T|Policisté vypátrali pohřešovaného seniora z Karlových Varů. Našli ho pomocí dronu|D|03.9. 13:58|P|Pátrání po 85letém seniorovi z Karlových Varů skončilo úspěšně. Policisté ho ve spolupráci se SAR týmem Karlovarského kraje nalezli v travním porostu ...|X|Článek
Senior odešel v úterý 1. září ze svého bydliště v ulici Východní v Karlových Varech a od té doby o něm neměli jeho blízcí žádné zprávy. Naposledy ho lidé spatřili tentýž den krátce před 19. hodinou. Policie po něm vyhlásila pátrání následující den.
Muž měl u sebe GPS čip, který jeho polohu naposledy zaznamenal za vlakovým přejezdem v Tuhnicích. Podle policie se hůře orientoval v prostoru i čase, měl užívat léky a neměl u sebe mobilní telefon. Policisté proto požádali o pomoc také veřejnost.
Pátrání nakonec skončilo úspěšně. „Policistům se ve spolupráci se SAR týmem Karlovarského kraje podařilo vypátrat pohřešovaného 85letého seniora,“ informovala policie na síti X. Muže našel SAR tým pomocí dronu v travním porostu v Karlových Varech.
„Muž byl podchlazený, předán zdravotníkům. Děkujeme všem za pomoc při pátrání,“ dodala policie.|E|
|T|Macinka si nezvykle vyslechl ruskou velvyslankyni osobně. Recipročně zpřísní ruským diplomatům v Praze režim|D|03.9. 13:25|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) po setkání s ruskou velvyslankyní v ČR odmítl její vysvětlení, že obvinění Ruska z incidentů v Lipsku jsou ...|X|Článek
Ruskou velvyslankyni Annu Ponomarevovou si ministerstvo zahraničí předvolalo ve čtvrtek. Macinka podle MZV na setkání s ruskou velvyslankyní odsoudil incidenty, které se v poslední době odehrály v zemích Evropské unie, včetně posledního na letišti v Lipsku.
„Na základě přesvědčivých informací poskytnutých jak německou stranou, tak i na základě vlastních zjištění dvou českých tajných služeb, ministr odmítl vysvětlení velvyslankyně, která tyto incidenty označila za provokace sloužící jiným zájmům,“ uvádí se ve zprávě zveřejněné na webu MZV.
„Ministr současně informoval velvyslankyni Ruské federace, že i v reakci na nedávné zpřísnění podmínek pro diplomatickou misi ČR v Moskvě zavede ČR pro diplomatický i technický personál Ruské federace akreditovaný v ČR reciproční opatření, které tyto podmínky vyrovná,“ dodal úřad.
Ačkoli se obvykle sám ministr s velvyslancem nesetkává a místo něj záležitost vyřídí obvykle jeho náměstek či jiný diplomat, v tomto případě se Macinka s ruskou velvyslankyní rozhodl sejít sám.
„Setkal se s ní,“ potvrdil Novinkám krátce mluvčí české diplomacie Adam Čörgő. Podle informací Novinek se pro osobní setkání Macinka rozhodl kvůli tomu, že si s ruskou velvyslankyní přál jednat osobně. Když si minulý týden ministerstvo předvolalo íránského velvyslance kvůli výhružkám Radiu Farda, setkal se s ním ředitel odboru Blízkého východu.
Mohou být i tvrdší kroky
Posléze to novinářům potvrdil i sám Macinka. Uvedl, že ruskou verzi událostí odmítl a v solidaritě s Německem se rozhodl pro zpřísnění pohybu ruských diplomatů po území ČR. Takový krok podle něj spadá do úrovně rozhodnutí ministra, nebude tedy potřeba, aby jej projednala vláda, a zpřísnění by mohlo začít platit v průběhu září.
„Paní velvyslankyni jsem předem informoval o tom, že přistoupíme k recipročnímu opatření v reakci na to, co Rusko zavedlo v polovině června letošního roku, kdy zpřísnilo podmínky pro pohyb akreditovaných diplomatů v Rusku,“ uvedl.|E|
|T|Kaktus rostoucí až do šestého patra nádherně vykvetl|D|03.9. 13:03|P|Úchvatný pohled se naskytl v minulých dnech obyvatelům pětipatrového domu v jihočínské provincii Kuan-tung. Přes noc tam vykvetl obří kaktus, který ro...|X|Článek
Gigantický sloupový kaktus z rodu Cereus je šikovně umístěný do rohu svíraného fasádou domu a rizalitem, který z ní vystupuje. Díky tomu je podpírán hned ze dvou stran a nepochybně i proto mohl vyrůst do výšky okolo 15 metrů.
Ačkoli agentura AP, jež záběry kvetoucího kaktusu novinářům zprostředkovala, neuvádí zcela přesně, o jaký druh se konkrétně jedná, podle vzhledu kaktusu a faktu, že jeho květy vydržely i přes den, lze s velkou pravděpodobností usuzovat, že jde o druh Cereus hildmannianus.
Obyvatelům domu nelze než závidět možnost pokochat se pohledem (a v některých patrech z bezprostřední blízkosti) na nádherné bílé květy, jichž na rostlině v době pořízení videa bylo kolem dvacítky.
Tyto sloupové kaktusy rodu Cereus mají svou domovinu v Jižní Americe. Nerostou však na pouštích, ale spíše v savanách, suchých lesích a na skalnatých svazích. V českých podmínkách není příliš reálné, aby vyrostl do podobné velikosti, protože tyto kaktusy nezvládají venkovní pobyt během zimy a v interiéru mají jen zřídkakdy možnost vyrůst do pátého poschodí.|E|
|T|Zemřela Gloria Steinemová, americká bojovnice za práva žen|D|03.9. 13:01|P|Ve středu ve věku 92 let zemřela americká bojovnice za práva žen Gloria Steinemová. Informoval o tom deník The Washington Post (WP), podle něhož úmrtí...|X|Článek
Steinemová bojovala za reprodukční práva, ekonomickou rovnost, proti sexuálnímu zneužívání a v dalších otázkách, které ovlivňují miliony žen, připomněl americký deník.
Gloria’s Foundation podle stanice BBC uvedla, že Steinemová zemřela „pokojně“ ve svém domě v New Yorku obklopena lidmi, kteří ji milovali“. Jak poznamenal WP, příčinu smrti nespecifikovala.
Steinemová svou kariéru zahájila v 70. letech jako novinářka v New Yorku a později se stala spoluzakladatelkou časopisu Ms., jednoho z prvních periodik, které se „věnovalo jiným ženským tématům než nástrahám domácnosti a diktátu kosmetického průmyslu“, připomněla britská stanice.
Právě v 70. letech se stala jednou z hlavních tváří v kampani za reprodukční práva žen. V roce 1973 pak oslavovala rozhodnutí Nejvyššího soudu Spojených států amerických v případu Roe v. Wade, který po celé generace zakotvil právo žen na potrat. O zhruba půlstoletí jej soud pak zrušil.|E|
|T|Otec při pojíždění v kempu ve Francii přejel a usmrtil svou 18měsíční dceru|D|03.9. 12:56|P|Osmnáctiměsíční německá holčička zemřela v kempu na severovýchodě Francie poté, co ji nedopatřením přejel její otec, když uvnitř tábořiště pojížděl se...|X|Článek
Incident se podle serveru La Dépêche odehrál ve středu odpoledne poblíž vjezdu do areálu u obce Grostenquin. Pětačtyřicetiletý otec čtyř dětí přemisťoval auto poté, co jeho rodina požádala o změnu bungalovu.
Děti se zpočátku držely stranou. Holčička, nejmladší ze všech sourozenců, se ale najednou přiblížila k manévrujícímu vozidlu.
Un drame près de l'accueil du camping : une fillette de 18 mois meurt écrasée par son père au volant de sa voiture, la famille venait tout juste d'arriver https://t.co/vird9YSEq0
— La Dépêche du Midi (@ladepechedumidi) September 2, 2026
Bratři, sedmiletý chlapec a čtyřletá dvojčata, nestihli sestru zadržet a dívenka skončila pod koly auta. Matka v tu chvíli byla v prvním bungalovu, kde připravovala věci k přestěhování, napsal server Ici.
Holčička utrpěla těžká zranění, jimž na místě podlehla. Oživovací pokusy lékařů záchranné služby byly i přes rychlý příjezd neúspěšné.
Testy na alkohol a drogy byly negativní
Testy prokázaly, že otec rodiny nebyl pod vlivem alkoholu ani drog. „Četníci u něj provedli toxikologické i alkoholové testy, jež se ukázaly jako negativní,“ potvrdilo státní zastupitelství v Sarreguemines, které na vyšetřování případu dohlíží.
Francouzské úřady vyslaly na místo psychologický tým, aby poskytl pomoc zdrcené rodině i svědkům tragédie.|E|
|T|Nedůvěryhodné. Rozpočtová rada ostře kritizuje vládu|D|03.9. 12:39|P|Národní rozpočtová rada (NRR) kritizuje návrh státního rozpočtu na příští rok za výrazně expanzivní politiku. Upozorňuje, že vláda Andreje Babiše (ANO...|X|Článek
Podle ministerstva financí se strukturální deficit veřejných financí zhorší příští rok meziročně o jeden procentní bod z 2,5 na 3,5 procenta HDP. Tak výrazné zhoršení podle rozpočtové rady nastalo naposledy v době pandemie.
„Z trajektorie snižování deficitů se stal postupný nárůst, a to v nominálním vyjádření o 140 miliard za dva roky,“ uvedla NRR ve svém čtvrtečním stanovisku.
Schodek státního rozpočtu se podle jejích údajů zvýšil z 249,9 miliardy korun v roce 2025 na letošních plánovaných 310 miliard a příští rok má dosáhnout 389 miliard. Vláda se tím podle rady vzdaluje také svému programovému slibu držet deficit veřejných financí „blízko vyrovnané bilance, a to bezpečně pod hranicí 3 % deficitu“.
NRR připouští využití evropské únikové doložky pro vyšší výdaje na obranu. Varuje ale, že její použití závisí na tom, zda Evropská komise uzná všechny výdaje, které do ní vláda zahrne. Případné odmítnutí části výdajů nebo jejich vyšší růst by mohly podle rady znamenat riziko porušení evropských fiskálních pravidel.
Nevěří plánu na další roky
Ještě větší pochybnosti má rada o tom, zda vláda dokáže schodek veřejných financí v dalších letech skutečně snížit. Fiskálně-strukturální plán počítá se snížením deficitu veřejných financí z 3,5 procenta HDP v roce 2027 na dvě procenta v roce 2028. To by podle NRR vyžadovalo konsolidaci o zhruba 130 až 140 miliard korun v dnešních cenách.
„NRR v této souvislosti vidí zásadní rizika směřující k nenaplnění vytyčené trajektorie schodků veřejných rozpočtů a dráhu snižování celkového schodku nepovažuje za důvěryhodnou,“ uvedla rada.
V roce 2029, kdy se mají konat sněmovní volby, by pak podle plánu měla přijít další konsolidace zhruba o 40 miliard korun. Obrana navíc podle NRR výrazně omezuje prostor pro další využití evropské výjimky z fiskálních pravidel. Případné pokračování výjimky v roce 2028 by proto vyžadovalo další výrazný růst obranných výdajů nad dvě procenta HDP.
Rada upozorňuje i na rozdíl mezi zákonnou valorizací důchodů a částkou, kterou vláda plánuje na jejich růst od ledna. Zákonná valorizace by podle ní znamenala u průměrného důchodu zvýšení o 300 korun a růst výdajů o 11 miliard. V návrhu rozpočtu je však na důchody rozpočtován nárůst výdajů o 19,2 miliardy Kč.|E|
|T|Soud v dalším ze sporů potvrdil, že vnitro porušilo práva SPD|D|03.9. 12:31|P|Ministerstvo vnitra se dopustilo porušení práv hnutí SPD, když jej zmínilo ve své zprávě o extremismu a projevech předsudečné nenávisti za první polol...|X|Článek
Ze série žalob, které SPD proti zařazení do zpráv o extremismu podalo, padl pravomocný verdikt v jediném případě. Odvolací městský soud konstatoval, že došlo k porušení práv, neboť se neprokázalo, že by xenofobní či populistické projevy tvořily dominantní složku aktivit SPD.
V dalších sporech bylo zatím nepravomocně rozhodnuto, že se ministerstvo dopustilo porušení práv SPD.
Právník hnutí Adam Batuna v reakci na čtvrteční verdikt ČTK sdělil, že pokud ministerstvo odvolání nepodá, SPD se rovněž odvolávat nebude.
Ve zprávě za loňský rok již SPD ve zprávě ministerstva nefigurovalo.
V minulosti již soud ve sporu, který SPD vedlo s týdeníkem Respekt, konstatoval, že jej lze označit jako „parlamentní fašistické hnutí“.|E|
|T|Diesel vyměnil za elektřinu, futuristický Hyundai Staria dorazil na český trh|D|03.9. 12:29|P|Modernizované velké MPV Hyundai Staria Electric přichází na trh v osobní i užitkové verzi. Maximální dojezd se pohybuje kolem 450 kilometrů a cena oso...|X|Článek
Velkoprostorový model Hyundai Staria byl na český trh uveden již v roce 2022, přičemž postupně vyměnil vznětový pohon za hybridní. Začátkem roku však automobilka v rámci modernizace uvedla novou čistě elektrickou verzi, která nyní přichází také do Česka.
Cena elektromobilu v základním osobním provedení Vision startuje od ceny 1 394 990 Kč včetně DPH, přičemž již v základu nabízí devítimístné uspořádání kabiny, Bi-LED světlomety, parkovací senzory, tepelné čerpadlo a sledování mrtvého úhlu.
K dispozici jsou však i vyšší výbavy Prime (od 1 529 990 Kč), Calligraphy (od 1 629 990 Kč) a Calligraphy VIP (od 1 839 990 Kč), nabízející vyšší komfort a výbavu. Verze VIP navíc dostává luxusní samostatná křesla v druhé řadě, dodatečné odhlučnění nebo kožené obložení.
Užitková verze modelu Staria Electric nese označení Cargo, přičemž nabízí užitečné zatížení až 1040 kilogramů, nákladový prostor o objemu 5,46 m3 a schopnost utáhnout přívěs o hmotnosti až 2000 kilogramů. I v základu přitom nabídne několik praktických asistenčních systémů, usnadňujících například manévrování po městě.
Základní verze Business startuje od ceny 1 072 182 Kč bez DPH, přičemž nabízí parkovací senzory, zadní kameru, rezervní kolo nebo automatickou klimatizaci. Verze Pro, startující od 1 102 926 Kč bez DPH, přidává navigaci, Bi-LED světlomety a další doplňky. Nechybí však ani různé příplatkové pakety.
Osobní i užitková verze stojí na 800V platformě s baterií o využitelné kapacitě 84 kWh, která napájí elektromotor o výkonu 160 kW (218 k) s 350 Nm točivého momentu. Osobní verze slibuje dojezd až 430 kilometrů, užitková až 450 kilometrů. Nabití z 10 na 80 procent by pak mělo trvat kolem 20 minut.
Osobní i užitkovou verzi modelu Staria Electric už je možné objednávat u dealerů značky.|E|
|T|Doživotně odsouzený sériový vrah Hejna zůstává za mřížemi|D|03.9. 12:25|P|Doživotně odsouzený Jaroslav Hejna z Milevska na Písecku, který pyká za mřížemi za trojnásobnou loupežnou vraždu, na svobodu nepůjde. Rozhodl o tom ve...|X|Článek
„Spáchal jsem něco neodčinitelného, ale svým životem se to snažím alespoň částečně napravit. Plním veškeré programy. Rád bych, bude-li mé žádosti vyhověno, vstoupil do resocializačního programu probační služby v Písku. Mám příslib práce i bydlení. Jde mi o to vést řádný život a dokázat, že jsem se napravil. Snažím se podle možností uhradit újmu, kterou jsem způsobil,“ řekl u soudu Hejna.
Ve výkonu trestu, jak dále uvedl, pracuje už osm let na pozici kontroly výroby a kvality. „Na svobodě bych mohl pracovat například v jednom areálu u Valašského Meziříčí, kde bych dělal údržbáře. Zajišťuje mi to probační služba. O tom, kolik bych si tam mohl vydělat, žádné informace zatím nemám, asi by to ze začátku byla minimální mzda. Jsem ale pracovitý, nyní dělám až 200 hodin měsíčně, takže časem by to mohlo být víc,“ pověděl.
Zdůraznil, že dnes už je jiný člověk než v době vražd. „Jsou lidé, kteří mě podporují a pomohou mi zvládnout život na svobodě. Věřím, že jsem toho schopen a unést tlaky, které na mě na svobodě od okolí jistě budou,“ dušoval se.
Soud však nepřesvědčil. Ten se ztotožnil s návrhem žalobce a zástupkyně Probační a mediální služby ČR na zamítnutí žádosti odsouzeného. „Odpykal si významnou část trestu. Prokázal i snahu po nápravě. Je však třeba vzít v úvahu, že skutky, za které byl odsouzen, spáchal zákeřně, přičemž podle znalce nadále má sklony k asociálnímu chování, a zůstává psychopatickou osobností se sklony k páchání trestné činnosti. Pro společnost proto představoval obrovské riziko,“ vysvětlil soudce Miloš Kubíček.
Hejna si za mřížemi dosud odpykal 22 let a osm měsíců. Byl prvním vrahem, kterému se ve vězení podařilo získat maturitu, a v době odsouzení byl i nejmladším, kdo si vyslechl doživotní trest. V době vražd mu bylo 23 let.
Trest si stále odpykává ve věznici v Mírově na Šumpersku, proto o jeho žádostech rozhoduje šumperský soud. Odsouzení na doživotí mohou v Česku žádat o podmíněné propuštění po 20 letech věznění, v některých případech až po 30 letech.
Soudce Miloš Kubíček loni v únoru uvedl, že je jeho žádost předčasná, měl pochybnosti o jeho resocializaci, poukázal mimo jiné na to, že odsouzený nemá zajištěnu práci. Hrozilo by tak riziko, že by znovu sklouzl k páchání trestné činnosti.
Nyní pětačtyřicetiletý muž v roce 2003 zastřelil v lese mezi Božeticemi a Vlksicemi u Milevska třiačtyřicetiletého Vietnamce a společně se svým komplicem Markem Dohnalem jej zakopali v lese. Stejně skončil třicetiletý podnikatel, kterého Hejna zastřelil ve své chalupě v Božeticích a opět s pomocí Dohnala zakopal na břehu říčky Smutná. Dohnal byl odsouzen na tři roky za mříže za nadržování.
Třetího muže zavraždil Hejna sám v jeho pražském bytě v ulici Na Příkopě. Dvěma ranami nezjištěným předmětem do týlu mu roztříštil lebku.
Všechny vraždy měly podle soudu zištný motiv. První oběti ukradl zlatý řetízek a dva mobilní telefony, druhé auto, rovněž zlatý řetízek, mobilní telefon a 20 tisíc. Třetí oběti sebral zlatý prsten, nejméně 50 tisíc korun, dvě repliky starožitných hodin a mobilní telefon.|E|
|T|Trump: S Putinem se setkám, až bude připravena mírová dohoda|D|03.9. 12:25|P|Americký prezident Donald Trump prohlásil, že summit s ruským vůdcem Vladimirem Putinem chce uskutečnit až tehdy, kdy bude k podpisu připravena mírová...|X|Článek
„Udělali bychom to, pokud bych chtěl, ale já to chci udělat až tehdy, až budeme připraveni uzavřít mírovou dohodu,“ cituje ukrajinský list Trumpa, který tato slova vyřkl ve středu večer SELČ na tiskové konferenci.
„Chceme mít dobré vztahy s Ruskem, Ukrajinou, se všemi. To by bylo skvělé pro obchod. (…) Děje se spousta dobrých věcí. Ale ne, mohli bychom to udělat. Mohl bych to udělat okamžitě. Chci to udělat, až ta válka skončí, a myslím, že to uděláme,“ doplnil Trump.
Šéf Bílého domu tak nepřímo odmítl i návrh ředitele CIA Johna Ratcliffa, který minulý týden v Moskvě navrhl svým ruským zpravodajským protějškům trojstranné setkání mezi Trumpem, Zelenským a Putinem. Takový summit přitom odmítl i Kreml, a to ze stejného důvodu jako Trump.
„Už dlouho se navrhuje uspořádat summit Putin–Trump–Zelenskyj a vy dobře znáte postoj našeho prezidenta: takové setkání je možné pouze za účelem potvrzení dohod. A tyto dohody nejsou vůbec žádnou primitivní dohodou, jde o velmi složitý proces urovnání, který se skládá z obrovského množství detailů,“ citovala v neděli ruská státní agentura TASS mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova.
Trump otočil i po setkání na Aljašce
Není to poprvé, co Trump začal opakovat názory Kremlu. Loni administrativa Donalda Trumpa s oběma válčícími stranami intenzivně jednala o možném 30denním bezpodmínečném příměří. Ukrajina jej tehdy přijala, Rusko nikoli. Když se následně Trump v srpnu na Aljašce setkal s Putinem, otočil a uvedl, že boje ukončí až mírová dohoda, napsal tehdy deník The Washington Post.
Ukrajina kromě příměří souhlasila i se setkáním s Putinem. Zelenskyj navíc několikrát navrhl, že by se oba lídři mohli setkat na neutrální půdě, jako je Maďarsko nebo Turecko. I to Kreml odmítl a naopak hovořil o tom, že se Putin se Zelenským rád setká, ale v Moskvě. Na to následně ukrajinský prezident Putina pozval do Kyjeva.
V současnosti jsou vyjednávání o konci války na Ukrajině na bodu mrazu. Ačkoli americký prezident už v předvolební kampani sliboval, že válku ukončí do 24 hodin, nepovedlo se mu to ani po 20 měsících vlády.|E|
|T|Tanker za tanker. USA v rámci nové taktiky útočí na íránská plavidla|D|03.9. 12:21|P|Americká armáda v rámci nejnovější série úderů zaútočila na íránské tankery. Podle serveru Axios jde o odvetu za íránské útoky na lodě v Hormuzském pr...|X|Článek
„Je to poprvé, co americká armáda v odvetě za íránské údery na lodě v Hormuzském průlivu zničila tankery islámské republiky místo toho, aby jim zabránila v porušení námořní blokády,“ uvedl Axios. Zdroj serveru uvedl, že taktiku „tanker za tanker“ schválil prezident Trump.
Íránské tankery kotvily u íránského pobřeží severně od linie americké námořní blokády v Hormuzu. Americké drony odpálily rakety, které zasáhly jejich strojovny. Na obou plavidlech se pak rozšířil požár.
Podle serveru Axios americká armáda během úterních úderů udeřila na zhruba stovku íránských cílů. Byla mezi nimi stanoviště protivzdušné obrany íránských revolučních gard, radarové systémy, zařízení pro kladení min, komunikační stanoviště, odpalovací zařízení protilodních střel s plochou dráhou letu a útočných dronů.
„Posekat trávník“
Útoky byly součástí plánu, který Trump a jeho poradci v posledních dnech zvažovali, aby Íránu zabránili v obnově radarových a raketových kapacit. Cílem plánu je snížit riziko íránských útoků nejen na ropné tankery, ale také na americké námořnictvo a letectvo.
„Prostě posekat trávník,“ poznamenal zdroj serveru. Nové údery zhoršily útočné schopnosti Íránu v Hormuzském průlivu a „koupily nejméně měsíc“ snížené úrovně ohrožení pro obchodní lodě, doplnil.
Islámská republika v odvetě za nejnovější americký útok odpálila zhruba 25 balistických raket, ale pouze polovina z nich dosáhla jordánského vzdušného prostoru, kam směřovaly. Deset z nich podle serveru zachytila protidronová obrana a tři dopadly do neobydlených míst.
Podobně skončila dvacítka íránských dronů, která měla zasáhnout americké základny v Bahrajnu – většinu z nich zachytila protivzdušná obrana, stejně jako balistické rakety a bezpilotní letouny směřující na americké základny v Kuvajtu.
„Íránci nejen ztratili kontrolu nad Hormuzským průlivem, ale také ztratili kontrolu nad konfliktem. Dnes nic nezískali,“ konstatoval jeden ze zdrojů serveru Axios.|E|
|T|Rok a půl se skrýval a vyhýbal vězení. Pervitin prodával dál|D|03.9. 12:21|P|Olomouckým kriminalistům se podařilo vypátrat a zadržet devětadvacetiletého muže, který se rok a půl před policisty ukrýval a vyhýbal se nástupu do vě...|X|Článek
Okresní soud v Olomouci muže začátkem loňského roku odsoudil za zločin nedovolené výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a s jedy ke čtyřem letům odnětí svobody nepodmíněně. Do výkonu trestu nenastoupil. „Následně se skrýval a podle zjištěných informací pobýval i mimo území České republiky,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Muže podle něj nebylo snadné najít, protože neměl žádné pevné rodinné vazby ani trvalý pobyt na území České republiky.
„Ubytovával se různě po hotelích a penzionech, přičemž používal různé identity, aby ho nebylo možné vypátrat. Finanční prostředky si obstarával zejména distribucí pervitinu,“ uvedl Herzán.
Nakonec se kriminalistům podařilo muže zadržet v jednom z ubytovacích zařízení v olomoucké městské části Lazce. Při zadržení měl u sebe sedm sáčků s téměř 30 gramy pervitinu a finanční hotovost. Muž se k držení a distribuci návykových látek přiznal. Policisté ho poté předali do výkonu trestu.
„Za pokračování v trestné činnosti ve vztahu k zvlášť závažnému zločinu neoprávněná výroba a jiné nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, s rostlinami nebo houbami je obsahujícími nebo s jedy hrozí muži v krajním případě prodloužení pobytu za mřížemi až na deset let,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Brněnský bizár. Komunistický volební stánek na náměstí Svobody připomíná prodejnu kebabu|D|03.9. 12:21|P|Neobvyklým volebním stánkem se rozhodli v Brně zaujmout komunisté, kteří letos s dalšími menšími uskupeními postavili kandidátní listinu nazvanou Rest...|X|Článek
Stánek komunistů stojí na náměstí Svobody a lidé ho komentují různě. „To bylo naším účelem, abychom zaujali. Hlavně jsme ale chtěli představit náš volební program a první tři kandidáty,“ uvedl Říha a dodal: „Mladí říkají, že je to stánek s kebabem.“
Právě z podobnosti stánku s rychlým občerstvením si dělají legraci diskutující na internetu. A to prostřednictvím obrázků upravených umělou inteligencí, ale i narážkami. „Hned jsem včera k Vašemu stánku nadšeně běžel, jak jsem ale došel blíž, tak jsem zjistil, že to není stánek s kebabem… tak jsem zas zklamaně odešel,“ stojí například v komentářích na Facebooku.
Říha nicméně uvedl, že stánek tvořili ve spolupráci s grafikem. „Použili jsme i umělou inteligenci,“ dodal.
Stánek volební koalice už stihl podle Říhy někdo poškodit, když prokopl panel. Případem se zabývá policie, jak Novinkám potvrdil mluvčí David Chaloupka.
Další bizarností jsou volební toalety
Nevšedním volebním stánkem chtělo zaujmout i nové hnutí Brno klidem, které vytvořili koaliční zastupitelé Brna vyloučení loni z hnutí ANO. Stánek s volebním programem má totiž podobu veřejného WC.
„Je to z našeho volebního programu v Brně-středu, kde se lídr kandidátky v městské části Martin Landa zasazuje o dostupné toalety v centru. Chtěli jsme upozornit na nedostatek volných WC. Je to taková naše kampaň s nadsázkou, lehkostí a jemnou drzostí,“ vysvětlil Novinkám předseda hnutí a radní Brna pro územní plánování Petr Bořecký.
Umístění toalet přitom provázely problémy. „Žádali jsme o umístění na náměstí Svobody, ale to nám nepovolili. Původně jsme je měli na Moravském náměstí, ale řekli nám, že nemůžeme. Tak je máme na Mendlově náměstí,“ popsal lapálie Bořecký.
Podle tajemníka radnice Brno-střed Petra Štiky se toalety nacházely na Moravském náměstí u jezdecké sochy Jošta. „Byly tam u kostela vedle stánků se zmrzlinou, to je nevhodné,“ popsal Štika. Podle něj navíc nastal problém, že se v místě konalo přes víkend mnoho akcí a toalety měly brzy naplněnou kapacitu, takže byly uzamčené.
„Překážely tam, nikdo nebyl schopný je odvézt. Konaly se tam oslavy Dne Ukrajiny, kam přišlo několik tisíc lidí. A ti lidé si mysleli, že jsou toalety nefunkční. Přitom ty funkční byly o něco dál. Takže to bylo zbytečné nedorozumění,“ přiblížil Štika. Přesun na Mendlovo náměstí je proto podle něj v pořádku, protože tam toalety ničemu nevadí.
Podle Bořeckého mají toalety pozitivní ohlas. „Je to celkem hodně navštěvované. Každý den je to přitom čištěné,“ dodal Bořecký. Právě hnutí Brno klidem se snaží zaujmout pozornost netradičními počiny. Kromě volebního stánku v podobě toalet vyrukovali členové nedávno s volebními kandidátkami, na kterých figurovali psi z útulků. Cílem bylo upozornit na zvířata v útulcích.|E|
|T|Z hypermarketu v Olomouci ukradli přepravky s téměř tisícovkou lahví, pak se je snažili vrátit jinde|D|03.9. 12:17|P|Netradiční pokus, jak se dostat k penězům, zvolili v noci na úterý v Olomouci jednatřicetiletý muž a dvaatřicetiletá žena. V jednom hypermarketu, podl...|X|Článek
„Zaměstnanec jednoho z olomouckých hypermarketů v úterý ráno policii sdělil, že v noci se neznámí pachatelé vloupali do skladu. Odtud odcizili čtyři nákupní vozíky a celkem 46 přepravek plných pivních lahví, kterých bylo celkem 920,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
V jednom z nedalekých supermarketů policisté následně zjistili, že se tam objevily dvě osoby, které vracely velké množství plastových přepravek, ovšem bez lahví.
„Porovnáním kamerových záznamů ze skladu hypermarketu a této prodejny bylo zjištěno, že by se mohlo jednat o stejné osoby, které se dopustily krádeže. Následně se podařilo velmi rychle zjistit totožnost podezřelých,“ uvedl mluvčí.
Oba podezřelé se podařilo v relativně brzy vypátrat a zadržet. Jednatřicetiletý muž a dvaatřicetiletá žena se policistům ke krádeži přiznali. Uvedli, že všech 46 přepravek postupně společnými silami odvezli ze skladu na nedalekou louku, poblíž výpadovky na Mohelnici, kde předtím odpočívali.
„Tam lahve z přepravek vysypali do trávy, aby mohli vracet přepravky a lahve zvlášť. K vrácení části lahví využili jednoho z místních bezdomovců, který ale s krádeží neměl nic společného,“ konstatoval Herzán.
Většinu odcizených věcí se policistům podařilo zajistit a vrátit zpět majiteli. Zadrženým bylo sděleno podezření ze spáchání přečinu krádeže, a to formou spolupachatelství. „Hrozí jim v krajním případě až dvouletý trest odnětí svobody,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Samsung osekal svůj nejlepší telefon, aby mohl novinku citelně zlevnit|D|03.9. 12:08|P|V Berlíně, kde právě startuje největší veletrh spotřební elektroniky v Evropě IFA 2026, měly Novinky poprvé možnost vyzkoušet nejnovější smartphone Sa...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Samsung sice novinku představil už několik dní před startem veletrhu IFA 2026, ale vůbec poprvé ji nyní ukazuje návštěvníkům naživo právě v Berlíně. Nečekejte přitom klasický stánek přímo na výstavišti. Jihokorejský výrobce letos zvolil trochu jiný přístup a svou experience zónu umístil přímo do centra německé metropole.
Její hlavní myšlenkou je ukázat, jak může vypadat propojená domácnost od Samsungu. Vedle sebe tu fungují televizory, domácí spotřebiče, mobily i další elektronika a návštěvník si může na vlastní oči vyzkoušet, jak jednotlivá zařízení spolupracují. Jedním z vystavených exponátů je právě Galaxy S26 FE.
Zkratka FE znamená Fan Edition, jde tedy o fanouškovskou edici. Výrobce tak označuje telefony, které se snaží nabídnout to podstatné z prémiové řady za příznivější peníze. Zpravidla jde o modely navazující na vlajkové lodě, u nichž Samsung některé prvky výbavy po pár měsících od premiéry top modelu upraví nebo zjednoduší.
Velké kompromisy nedělá
Navzdory této filozofii ale model Galaxy S26 FE velké kompromisy nedělá. Telefon dostal 6,7palcový Dynamic AMOLED 2X displej s obnovovací frekvencí až 120 Hz. Maximální jas dosahuje 1900 nitů, takže obraz by měl zůstat dobře čitelný i ve velmi světlém prostředí.
O výkon se stará Exynos 2500, vyrobený 3nm technologií. K dispozici je 8 GB operační paměti a podle zvolené varianty 128 nebo 256GB úložiště.
Vzadu nalezneme tři objektivy. Hlavní 50Mpx snímač má optickou stabilizaci obrazu a doplňuje ho 12Mpx ultraširokoúhlý fotoaparát a 8Mpx teleobjektiv. Ten nabízí trojnásobný optický zoom a nechybí mu vlastní optická stabilizace. Pro selfie je připraven 12Mpx přední fotoaparát.
Do fotografování a videa se navíc výrazně promítá umělá inteligence. Funkce My FanCam například dokáže automaticky sledovat vybraného člověka a podle jeho pohybu upravovat výřez videa. Samsung přidal také vylepšenou stabilizaci pro natáčení za pohybu a tradiční režim Nightography pro focení za horších světelných podmínek.
AI se ostatně táhne celým telefonem. Galaxy S26 FE je prvním modelem řady S26, který přichází rovnou s One UI 9. Nová verze prostředí přináší další funkce Galaxy AI, například personalizovanější Now Brief nebo pokročilejší Circle to Search, které dokáže na jednom obrázku pracovat s více objekty najednou.
Vyplatí se?
Výrobce přitom nechce, aby telefon působil jako zařízení určené jen na jednu či dvě sezony. Samsung slibuje sedm generací aktualizací operačního systému a sedm let bezpečnostních aktualizací.
Cena je s ohledem na nabízenou výbavu rozhodně zajímavá. Galaxy S26 FE startuje v Česku na 19 699 Kč za variantu s 8 GB RAM a 128GB úložištěm. Verze s 256 GB vyjde na 22 199 Kč.
Ostatní modely z řady Galaxy S26 přitom byly při premiéře letos na jaře citelně dražší. Galaxy S26 s pamětí 12 + 256 GB vstupoval na český trh s doporučenou cenou 23 999 Kč. Větší provedení s přídomkem plus vyšlo tehdy nejlevněji na 30 699 Kč a vrcholná verze Galaxy S26 Ultra pak na 35 699 Kč.
I když je dříve představené modely možné podle nákupního rádce Zboží.cz aktuálně zakoupit o několik tisíc korun levněji, stále je novinka s přídomkem FE velmi zajímavou volbou.|E|
|T|Sucho na Orlíku odhalilo několik sudů. Lidé zavolali policii|D|03.9. 12:04|P|Orlická přehrada, jejíž hladina je na historickém minimu, vypráví i celou řadu příběhů. Mezi ty skutečné a nejznámější patří ten temný z 90. let, kdy ...|X|Článek
„Skutečně jsme v uplynulých dvou dnech otevírali společně s hasiči dva sudy v orlické přehradě. Nakonec však všechno dobře dopadlo,“ potvrdila Novinkám mluvčí písecké policie Kamila Čuřínová Ingrišová.
Ujistila, že sudy byly pouze zaplavené vodou. Zřejmě původně fungovaly jako součást pontonu.
Sucho odhaluje na Orlíku celou řadu zajímavostí z historie, jako například pozůstatky starého řetězového mostu pod Podolským mostem. Bohužel kromě historie se ukazují také věci, které lidé do přehrady odhodili.
Sudy jsou pak hned na několika místech. Většinou je otevírají místní rybáři nebo sami nálezci. Lidé mohou v případě obav volat na číslo 158.|E|
|T|Lodní doprava v Německu se přizpůsobuje vysychajícímu Rýnu|D|03.9. 12:00|P|V srpnu klesla hladina Rýna kvůli suchu na rekordní minimum. Přestože v poslední době pršelo, ani na začátku září se říční doprava nevrátila k běžnému...|X|V srpnu klesla hladina Rýna kvůli suchu na rekordní minimum. Přestože v poslední době pršelo, ani na začátku září se říční doprava nevrátila k běžnému provozu.
Vody je v jedné z nejvýznamnějších evropských vodních cest stále příliš málo pro běžný provoz lodí. Přepravci proto musejí svou činnost přizpůsobovat. Mezi nimi je i Patrick Mnich, kapitán říční nákladní lodi na horním toku Rýna.
Mnich se svou osmdesát metrů dlouhou lodí přepravuje zboží po Rýně. Kapitán, kterému je něco přes třicet let a který někdy tráví u kormidla dvanáct až čtrnáct hodin denně, v poslední době zažil několik kritických okamžiků při plavbě kolem Kaubu, kde se mezi Koblenzem a Mohučí nachází významná vodoměrná stanice. „Je to nejobtížnější úsek,“ popisuje. Při vykládání nákladu, který byl lehčí než obvykle, byla podle něj „hladina tak nízká, že hrozilo, že loď najede na dno a vážně se poškodí“.
Loď Kallisto může díky svému malému ponoru plout i v mělkých vodách – na rozdíl od větších plavidel. Při mimořádně nízké hladině však Mnich musí přizpůsobit plavbu, pohybovat se pomaleji a převážet lehčí náklad.
„V současnosti převážím stavební materiál a na palubě mám jen 250 tun. Teoreticky bych samozřejmě mohl naložit více, ale při nízké hladině musím omezit množství přepravovaného nákladu, například štěrku, uhlí nebo obilí,“ vysvětluje.
Část nákladu se přesunula na silnice a železnici
„Protože v posledních týdnech pršelo, hladina stoupla o dalších 70 až 80 centimetrů. Situace se mírně zlepšila, ale stále není dobrá ani normální,“ upozorňuje kapitán.
Část nákladní přepravy se proto přesunula na silnice a železnici, což podle něj zvýšilo náklady průmyslových podniků na dopravu. Mnich kvůli tomu přišel o některé zakázky.
Výši ztrát zatím nevyčíslil. Připomněl však, že „mzdy, daně, pojištění, splátky úvěrů ani náklady na údržbu lodi jednoduše nezmizí jen proto, že je v řece méně vody“. Kapitán, který pamatuje i historické sucho z roku 2018, situaci shrnuje slovy: „Zkrátka se s tím budeme muset znovu nějak vypořádat.“
Článek napsala Sandrine Etoa-Andegueová (Radio France), poprvé byl publikován 3. září 2026 08:48 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Opilá řidička v Ústí nad Labem nabrala na kapotu muže, který ji chtěl zastavit. Držel se 150 metrů|D|03.9. 11:51|P|Značně opilá bourala hned několikrát v pondělí odpoledne v Ústí nad Labem osmapadesátiletá řidička. V další jízdě se jí pak snažil zabránit muž, které...|X|Článek
První kolize se stala v krajském městě krátce před 17. hodinou. „Řidička vozu Peugeot 308 se podle svědků pokoušela zaparkovat mezi stojící vozidla, přičemž neodhadla vzdálenost a narazila do zaparkovaného vozidla. Následně při dalším parkovacím manévru narazila pravou zadní částí svého vozidla do zdi,“ uvedla policejní mluvčí Veronika Hyšplerová.
Řidička se pak podle svědků pokusila z místa odjet. V tom se jí snažil zabránit 36letý muž, který se postavil před její vozidlo.
„Žena na jeho přítomnost ale vůbec nereagovala, prudce se rozjela a muže nabralа na kapotu. S mužem na kapotě jela přibližně 150 metrů, než před křižovatkou konečně zastavila. Muž následně z kapoty spadl.“ popsala Hyšplerová.
Řidička poté pokračovala v jízdě a zastavila až na parkovišti u obchodního domu. Ani tam se jí podle zjištění policistů nepodařilo bez kolize zaparkovat. Při parkování narazila zadní částí svého vozidla do dalšího zaparkovaného vozidla. Následně odešla nakupovat.
Když se k vozidlu vracela, čekala už na ni již policejní hlídka. „Žena však na pokyny policistů vůbec nereagovala a začala se chovat agresivně. Hlídka proto použila donucovací prostředky a ženu omezila na osobní svobodě,“ doplnila mluvčí s tím, že provedená dechová zkouška u řidičky vyšla pozitivní a ukázala 2,56 promile alkoholu.|E|
|T|IFA 2026: 3D tisk i chytrá domácnost. Česko se mezi technologickou elitou neztratí|D|03.9. 11:48|P|Berlín se na několik dní znovu stává světovým hlavním městem spotřební elektroniky. Veletrh IFA 2026 bude pro veřejnost otevřen od pátku 4. září do út...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Mezi technologickými giganty z celého světa, jejichž prezentace zabírají obrovské výstavní plochy, se o přízeň návštěvníků snaží také firmy z Česka. Nejde přitom jen o malé lokální značky. Česká stopa na IFA je překvapivě pestrá – od světově známého výrobce 3D tiskáren přes spotřební elektroniku a chytrou domácnost až po mobilní příslušenství a distribuční společnosti.
Devět českých firem je navíc rozeseto napříč veletrhem. Návštěvník tedy rozhodně nemá pocit, že vstoupil do nějakého samostatného českého pavilonu. Česká jména se objevují přímo mezi světovými technologickými značkami.
3D tisk mezi světovou špičkou
Kdybychom měli vybrat jeden český technologický příběh, který se na IFA rozhodně neztratí, byla by to pražská společnost Prusa Research. Firma Josefa Průši vyrostla z původně malého projektu v jednu z nejvýraznějších značek současného světa 3D tisku.
Prusa sama uvádí, že je největším výrobcem 3D tiskáren v Evropě a ve Spojených státech. Podle svých údajů každý měsíc navrhne, vyrobí a odešle přes 10 tisíc tiskáren a její produkty míří k uživatelům ve více než 160 zemích. Společnost má více než 1200 zaměstnanců.
Její pozice je zajímavá také proto, že trh s desktopovými 3D tiskárnami je dnes plný především asijských značek. Prusa se přesto dokázala vypracovat mezi globálně známé výrobce a zachovat významnou část vývoje i výroby v Praze.
Elektronika i příslušenství
Druhým výrazným tématem české účasti je chytrá domácnost. Tesla Electronics navazuje na známé české jméno a dnes nabízí výrobky pro domácnosti v několika různých kategoriích.
Letošní prezentace v Berlíně se zaměřuje například na vaření, úklid, péči o oděvy a osobní péči. Součástí nabídky jsou také produkty chytré domácnosti a senzory z řady Tesla Smart Home. Firma do Berlína přiváží například nové horkovzdušné fritézy, multifunkční vařič nebo produkty pro úklid.
Když se řekne IFA, většina lidí si představí televizory, telefony, počítače, spotřebiče nebo roboty. LAMA Plus připomíná, že technologický byznys má také svou méně nápadnou distribuční stránku. To platí také o českých společnostech ERTEA a Velerans & Co.
Nové iPhony ještě před premiérou
Výraznou stopu na letošním ročníku zanechala ještě před oficiálním startem výstavy také česká společnost Epico. Ta totiž v neveřejné části ukázala jako první makety chystaných iPhonů 18 Pro, jak Novinky informovaly jako první již v dřívějším článku.
Epico působí na trhu od roku 2014 a zaměřuje se na příslušenství a ochranu elektroniky. Své produkty přitom prodává ve více než 30 zemích. V jejím portfoliu jsou například kryty a pouzdra, ochranná skla, nabíječky, powerbanky, kabely nebo stojánky. Vedle funkčnosti značka pracuje také s designem a dlouhou životností produktů.|E|
|T|Maďarsko zveřejní desítky tisíc jmen informátorů někdejšího komunistického režimu|D|03.9. 11:46|P|Od letošního října do konce roku odtajní Maďarsko postupně spisy komunistické tajné policie a zveřejní 60 až 80 tisíc jmen informátorů a konfidentů re...|X|Článek
Maďarský vicepremiér a šéf úřadu vlády Bálint Ruff v rozhovoru pro web telex.hu připustil, že neví, zda se na seznamu ocitnou lidé, kteří se po pádu komunismu stali důležitými postavami v maďarské politice a ekonomice. „Mám představu o čísle,“ citovala z rozhovoru agentura MTI.
Podle odborných odhadů by mohlo jít o zmíněných 60 až 80 tisíc jmen. „Spisy agentů jsou velmi důležitou součástí naší společné minulosti a bude v nich řada věcí, které způsobí smutek v mnoha rodinách,“ řekl Ruff. Podle vicepremiéra zůstanou utajeny pouze údaje, které by mohly poškodit bezpečnost země a jejích spojenců v Evropské unii a v Severoatlantické alianci.
Předvolební slib
Odtajnění archivů komunistické státní bezpečnosti přislíbil již před dubnovými volbami lídr strany Tisza Péter Magyar, který se stal novým maďarským premiérem. Ruff v této souvislosti připomněl, že dosud žádná maďarská vláda neměla odvahu zpřístupnit tyto dokumenty.
Začátkem července maďarský parlament jednomyslně schválil návrh na zveřejnění spisů agentů komunistických tajných služeb. Byl zřízen třináctičlenný poradní výbor k prozkoumání utajovaných dokumentů. Jeho členy jsou odborníci z oblasti historie a archivnictví, kteří mají zkušenosti s bádáním ohledně fungování minulého režimu a aktivit tajných služeb.
Komunistický režim byl v Maďarsku nastolen po roce 1945, po jeho pádu ale země - na rozdíl od České republiky, Polska či Slovenska - nikdy oficiálně nezveřejnila jména spolupracovníků tajné policie z období komunismu. Jednotlivci mají přístup ke svým vlastním složkám, nikoliv však k materiálům o jiných osobách, včetně bývalých informátorů.|E|
|T|Kuba představil ideové memorandum svého hnutí: My zadlužovat nebudeme|D|03.9. 11:43|P|Nejsme hnutí protestu, ale hnutí osobní odpovědnosti a výsledků, tvrdí jihočeský hejtman Martin Kuba, který ve čtvrtek představil programové desatero ...|X|Článek
„Česká republika nepotřebuje další revoluci ani nekonečný ideologický boj. Potřebuje stát, který funguje, a politiku, která přináší výsledky. Nechceme, aby se každé čtyři roky začínalo znovu. Chceme spolupracovat na věcech, které mají smysl a vydrží déle než jedno volební období,“ uvádí na úvod memorandum.
Tvrdí, že „politika je veřejná služba“, nikoliv divadlo či marketing, a jejím výsledkem nemají být hádky. „Má přinášet konkrétní řešení a změny, které lidé skutečně pocítí a které posunou Česko dopředu,“ píše Kuba. Politici by podle něj neměli být hodnoceni podle sociálních sítí, ale podle toho, zda se staví silnice, železnice, nové byty a podobně.
Hnutí také trvá na členství Česka v Evropské unii a NATO. „Bezpečnost nikdy nebyla a není samozřejmost. Budeme podporovat moderní armádu, silnou policii, energetickou bezpečnost a soběstačnost, ochranu vnějších hranic a odpovědnou migrační politiku, která nesmí stát na ideologii,“ uvádí memorandum.
„Stát ani trh nevyřeší vše“
Důraz klade také na svobodu a odpovědnost lidí. „Nevěříme tomu, že všechno vyřeší trh, ani tomu, že všechno vyřeší stát. Věříme, že dobře fungující stát dokáže lidem pomáhat, nastavovat spravedlivé podmínky pro všechny a ne jim stát v cestě,“ dodává hnutí.|E|
|T|Kde turisté značně převyšují obyvatele? Těmto evropským místům je lepší se vyhnout|D|03.9. 11:43|P|Řecký kraj Jižní Egeis, pod nějž spadá řada populárních ostrovů, je tím turisticky nejhustším v Evropě. Návštěvníci tam značně převyšují obyvatele, ja...|X|Článek
Analýza se zaměřila na oblasti, které EU považuje za malé regiony. Ty mají minimálně 150 tisíc obyvatel a maximálně 800 tisíc. Rozhodujícím faktorem pak byly počty přenocování v porovnání s počtem obyvatel.
V Jižním Egeisu, kam patří mimo jiné populární ostrovy Santorini či Rhodos, vychází na jednoho místního 127 přenocování. V roce 2024 zaznamenal region 41,5 milionu přenocování, jeho populace však činí zhruba 328 tisíc lidí. Znamená to, že mezi návštěvníky a rezidenty je vůbec největší rozptyl v celé Evropské unii. Informuje o tom server Independent.
Nejmenší davy jsou daleko od Evropy
Také na Jónských ostrovech, pod které spadají mimo jiné Korfu či Zakynthos, návštěvníci značně převyšují obyvatele. Na jednoho místního vychází 103 turistických přenocování; v roce 2024 to bylo celkem 20,5 milionu přenocování, obyvatel je zhruba 200 tisíc.
Třetím turisticky nejhustším regionem je Jižní Tyrolsko, kde na jednoho obyvatele připadá 69 přenocování. Na pobřeží Jadranu v Chorvatsku je to pak 67 přenocování.
Pátá příčka náleží Baleárským ostrovům. Ty v posledních letech patří k evropským destinacím, které jsou vůbec nejhůře postiženy masovým cestovním ruchem, což se odráží v protestech i restrikcích.
V žebříčku nejvíce přeplněných oblastí následují řecká Kréta, rakouská spolková země Tyrolsko, portugalský region Algarve, španělské Kanárské ostrovy a rakouské město Salcburk.
Naopak nejméně frekventovaným regionem EU je Mayotte, zámořské území Francie v Indickém oceánu. Na jednoho obyvatele tam vychází jen půl turistického přenocování.|E|
|T|Měli připravit umírajícího muže z jihu Čech o majetek. Soud nyní znalce a advokátku definitivně očistil|D|03.9. 11:41|P|Českobudějovický krajský soud udělal definitivní tečku za případem soudního znalce Emanuela Nováka (59) a advokátky Soni Panuškové (70), kteří podle s...|X|Článek
V odvolacím řízení soud potvrdil původní rozsudek píseckého okresního soudu, který dvojici obžaloby zprostil. Novinky o verdiktu informovala mluvčí českobudějovického krajského soudu Ivana Vobejdová.
Muž ležel v nemocnici v posledním stadiu rakoviny, když za ním přišel v červenci 2023 jeho soused ze vsi, soudní znalec Emanuel Novák, s kupní smlouvou na jeho nemovitosti. Téměř osmdesátiletý důchodce z jihu Čech, který byl v té době již na pokraji smrti, podepsal muži prodej polností, lesů a dalších pozemků. Podle tvrzení státní zástupkyně výrazně pod cenou. Muž pak do měsíce zemřel.
„Obžalovaný Novák navštívil poškozeného v nemocnici a vědom si zhoršujícího se jeho zdravotního stavu, od něj pod nezjištěnou lživou legendou získal bez přítomnosti svědků podpis na předmětné kupní smlouvě,“ uvedla státní zástupkyně. Podle ní pak spoluobžalovaná Panušková stvrdila pravost podpisu poškozeného, aniž by byla v nemocnici přítomna. Následně podala na katastr návrh na provedení změny vlastnictví k daným nemovitostem.
Neprokázali úmysl
Písecký soudce Martin Král dospěl k závěru, že žalovaný skutek není trestným činem. Podle něj nebyl prokázán úmysl obžalovaných seniora podvést a zneužít tak jeho zdravotního stavu. „V průběhu hlavního líčení jsme zjistili, že obžalovaný jednal s poškozeným o prodeji nemovitostí ještě dříve, než se u něj nemoc zhoršila a skončil v nemocnici. To nám potvrdil notář, kterého jsme jako svědka vyslýchali,“ vysvětlil Král. Podle něj se navíc ukázalo, že hodnota pozemků v kupní smlouvě nebyla tak vysoká, jak tvrdila žalobkyně.|E|
|T|Česko zavede reciproční opatření pro ruské diplomaty|D|03.9. 11:37|P|Praha zavede v reakci na zpřísnění podmínek pro české diplomaty v Moskvě reciproční opatření pro diplomatický i technický personál Ruska, které tyto p...|X|Praha zavede v reakci na zpřísnění podmínek pro české diplomaty v Moskvě reciproční opatření pro diplomatický i technický personál Ruska, které tyto podmínky vyrovná, sdělil šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) předvolané velvyslankyni Anně Ponomarjovové. Informoval o tom mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Macinka také odmítl její vysvětlení, že obvinění Ruska z incidentů v Lipsku jsou provokací sloužící jiným zájmům, uvedlo ministerstvo zahraničí.
Macinka si velvyslankyni předvolal poté, co Německo oficiálně přisoudilo Rusku odpovědnost za srpnový útok na letiště Lipsko/Halle. Německá zjištění označil ministr ve středu za alarmující a avizoval, že o nich chce jednat také s tuzemskými zpravodajskými službami.
Vysvětlení Ponomarevové Macinka odmítl na základě informací poskytnutých německou stranou, ale také na základě zjištění dvou českých tajných služeb. Ministr apeloval na deeskalaci situace a vyzval Rusko, aby iniciativně přišlo s návrhy, které povedou k míru.
Macinka míní, že reciproční opatření povedou k vyrovnání se s režimem, kterému již nyní podléhají čeští diplomaté v Rusku, tedy například povinností dopředu oznamovat své cesty a zasílání nót. „Nejde přitom o nejpřísnější variantu, kterou nám umožňuje evropská legislativa,“ řekl ve čtvrtek ministr novinářům před Úřadem vlády ČR, kde jednal se zástupci vládního hnutí ANO o rozpočtu. Na úpravě se podle něj pracovalo delší dobu mimo jiné i ve spolupráci s tajnými službami tak, aby byly s výsledkem také spokojené.
Opatření se tvoří na úrovni ministerstva a nemusí se dostat na jednání vlády, přesto o nich chce Macinka s členy kabinetu ještě hovořit. Nová pravidla by mohla začít platit v horizontu několika dní až týdnů, tedy již v průběhu září.
Ruské velvyslanectví v České republice ve svém vyjádření na facebooku napsalo, že Macinka „tlumočil společný postoj Evropské unie k zmiňovanému incidentu“. Velvyslankyně obvinění důrazně odmítá a přirovnává je mimo jiné k české kauze Vrbětice, kterou podle ní Evropané svého času využili k podněcování rusofobie a ničení vztahů s Ruskem.
České úřady v dubnu 2021 oznámily, že do výbuchů muničních skladů ve Vrběticích v roce 2014 byli zapojeni příslušníci ruské vojenské rozvědky GRU. Podle čtvrtečního vyjádření velvyslanectví ale ruská stopa nebyla prokázána.
Sabotáže po celé Evropě
Rusko je podle německého ministerstva vnitra zodpovědné za špionážní a sabotážní akce po celé Evropě, včetně srpnového dronového incidentu na letišti Lipsko/Halle. Německé úřady jej označují za součást známého vzorce ruských hybridních operací.
Útok podle resortu provedli naverbovaní agenti najatí ruskými státními orgány. Německo kvůli útoku přijme řadu bezpečnostních opatření, mimo jiné uzavře ruský generální konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně.
Mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová naopak obvinila německé úřady, že si vymyslely záminku, aby generální konzulát a Ruský dům mohly zavřít. Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov pak oznámil, že uzavřou německé Goetheho instituty v Rusku.
Ruská velvyslankyně Ponomarevová oficiálně zahájila působení v Česku v červnu. Vystřídala Alexandra Zmejevského, kterého šéf Kremlu Vladimir Putin z postu oficiálně odvolal loni v prosinci.|E|
|T|Chodov po dvaceti letech soudů definitivně vyhrál spor o teplovody|D|03.9. 11:36|P|Více než dvě desetiletí trvající spor Chodova na Sokolovsku se společností Marservis o vlastnictví a provozování tepelného hospodářství je definitivně...|X|Článek
Ústavní soud se už v minulosti kauzou zabýval, věc tehdy vrátil zpět k nižším soudům. Že je stížnost společnosti Marservis zjevně neopodstatněná, nově rozhodl 26. srpna. Proti jeho rozhodnutí už není přípustný žádný opravný prostředek.
„Spravedlnosti bylo učiněno zadost. Jen je smutné, že v právním státě muselo město bojovat víc než dvacet let o vlastní majetek,“ okomentoval výsledek sporu starosta Chodova Patrik Pizinger (Místní).
Kořeny celé kauzy totiž sahají až do roku 1993. Tehdy město pronajalo tepelné hospodářství společnosti Marservis. Smlouva byla později soudy označena za neplatnou. Následovaly roky sporů o to, komu zařízení patří a kdo má právo v Chodově teplo dodávat.
Všechny soudy nakonec opakovaně potvrdily, že vlastníkem teplofikační soustavy je město a že ji nelze dělit na jednotlivé části, k nimž by si Marservis mohl nárokovat vlastnická práva.
Do sporu se zapojil i Babiš
Kauza postupně přerostla rámec běžného komunálního sporu. Zabývaly se jí nejvyšší soudní instance, Energetický regulační úřad i ministerstvo průmyslu a obchodu.
Chodovský starosta se letos dokonce obrátil s žádostí o pomoc přímo na premiéra Andreje Babiše. V březnu chtěla případ řešit se šéfem resortu průmyslu a obchodu Karlem Havlíčkem také někdejší hejtmanka a v současné době senátorka Jana Mračková Vildumetzová (ANO).
Důvodem byla mimo jiné skutečnost, že Marservis ani po ztrátě licence zařízení městu dlouho nepředal a dál od odběratelů inkasoval platby za teplo. Situace vyvrcholila letos v březnu, kdy městská společnost Teplo Chodov převzala od Marservisu celý systém. Šlo o 17 výměníkových stanic, dva průchozí objekty a síť potrubních rozvodů.
Převzetí zároveň odhalilo stav zařízení. Město podle svých zjištění převzalo teplárenskou infrastrukturu se zanedbanou údržbou a počítá s dalšími investicemi.
Město chce po firmě peníze
Definitivní verdikt Ústavního soudu má pro Chodov význam také kvůli dalším finančním nárokům. Radnice tvrdí, že Marservis po léta neoprávněně užíval městský majetek, a chce proto vymáhat bezdůvodné obohacení.
Městská společnost Teplo Chodov navíc eviduje vůči Marservisu pohledávku přesahující 80 milionů korun za teplo odebrané v letech 2025 a 2026. Město současně řeší i další související náklady a pohledávky.
Pro obyvatele Chodova má konec vleklého sporu i bezprostřední dopad. Po převzetí tepelného hospodářství město snížilo cenu tepla a současně slibuje investice do modernizace a oprav systému. „Práce na opravách i modernizaci jedou už několik měsíců naplno,“ uvedl Zdeněk Süssenbeck, jednatel společnosti Teplo Chodov.|E|
|T|FOTO: Místo řek jen potůčky. Soutok Otavy a Lomnice odhalilo sucho|D|03.9. 11:22|P|Lokalita nedaleko Zvíkova, kde se setkává Otava a Lomnice, dnes místo široké vodní plochy připomíná spíše setkání dvou potoků. Dlouhodobě nízké přítok...|X|Hlavní obsah
FOTO: Místo řek jen potůčky. Soutok Otavy a Lomnice odhalilo sucho
Oslov
Lokalita nedaleko Zvíkova, kde se setkává Otava a Lomnice, dnes místo široké vodní plochy připomíná spíše setkání dvou potoků. Dlouhodobě nízké přítoky srazily hladinu Orlické nádrže, do jejíhož vzdutí obě řeky v této oblasti přitékají, na začátku září přibližně na 335 metrů nad mořem. Ustupující voda tak odkryla rozsáhlé části dna i břehů a původní koryta Otavy a Lomnice se znovu výrazně rýsují v krajině. Nízkými průtoky přitom trpí Otava už na horním toku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Hladina vody na Orlíku je na historickém minimu|D|03.9. 11:05|P|Tak málo vody, jako je nyní v nádrži Orlické přehrady, bylo jen po jejím dokončení, když se napouštěla. Hladina Vltavy se tady dostala pod historické ...|X|Článek
Stav hladiny na nádrži Orlík ve čtvrtek kolem 8. hodiny ráno klesl pod 335 metrů nad mořem. „Je to skutečně pokles pod historické minimum,“ potvrdila Novinkám mluvčí Povodí Vltavy Pavlína Mertl. Méně vody tady bylo jen v 60. letech při výstavbě a v době, kdy se začínala nádrž napouštět a prováděly se zkoušky. „Po dokončení hráze se napustila a vypustila pro kontrolu před uvedením do provozu,“ potvrdila Mertl.
Povodí zatím neupřesnilo, kdy skutečně dojde k zastavení odtoku, na čtvrteční odpoledne chystá aktuální informace. Podle dřívějších informací se má odtok zastavit v okamžiku, kdy hladina dosáhne kóty 334,6 metrů.
V 10 hodin dopoledne ukazovalo měření na hladinu 334,93 metrů. Hladina obvykle klesá v době energetické špičky, kdy se místní elektrárny na Vltavské kaskádě využívají na výrobu energie. Naposledy to bylo ve čtvrtek mezi 7. a 10. hodinou.
Extrémy sucha a povodní
Kvůli dlouhodobému suchu se nyní Orlík dostává do naprosto opačného extrému, než tomu bylo při povodních v roce 2002. Průměrný dlouhodobý roční průtok je 83,5 metrů kubických za vteřinu. Teď po většinu dne neodtéká nic. Při povodni v srpnu 2002 byla přehrada vystavena největšímu průtoku za celou dobu své existence. Do nádrže přitékalo 3900 kubíků za vteřinu a odtékalo 3100 metrů krychlových. Tím se dařilo alespoň trochu regulovat příval vody na Prahu.|E|
|T|Recept na vláčné mrkvové muffiny|D|03.9. 11:05|P|Dobře se přenášejí, nedrobí se a chutnají bez rozdílu dětem i dospělým. Připravte si vláčné mrkvové muffiny.|X|Článek
POSTUP:
- V míse prošlehejte vejce s cukrem, dokud směs lehce nezpění. Přidejte olej, bílý jogurt, vanilku a krátce promíchejte.
- V jiné míse smíchejte mouku, prášek do pečiva, skořici a sůl. Sypkou směs postupně přidejte k mokrým surovinám a promíchejte jen krátce, aby těsto zůstalo lehké a muffiny nebyly tuhé.
- Nakonec vmíchejte najemno nastrouhanou mrkev a podle chuti nasekané vlašské ořechy. Pokud pustí mrkev hodně vody, není třeba ji vymačkávat – právě díky ní zůstanou muffiny vláčné.
- Těsto rozdělte do košíčků asi do tří čtvrtin, aby měly při pečení prostor vyrůst. Pečte 22 až 25 minut, dokud nezezlátnou a špejle zapíchnutá do středu nevyjde čistá nebo jen s několika vlhkými drobečky.
- Poté je nechte několik minut odpočinout ve formě, přendejte je na mřížku a počkejte, až vychladnou.
TIP: Místo skořice zkuste perníkové koření a přidejte i trochu nastrouhané pomerančové kůry.|E|
|T|Sedmiletý chlapec s mobilem v ruce spadl do kolejiště metra. Policie zveřejnila dramatické záběry|D|03.9. 11:03|P|Hned první školní den málem skončil pro malého školáka tragicky – sedmiletý chlapec spadl do kolejiště pražského metra jen okamžik před tím, než do st...|X|Článek
„1. září kolem osmnácté hodiny přijali policisté oznámení o pádu dítěte do kolejiště ve stanici metra Muzeum,“ sdělila mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
Z kamerových záznamů je zřejmé, že malý, sedmiletý chlapec přichází do stanice metra doprovázený rodinným příslušníkem, celou dobu má v ruce telefon, do kterého se dívá. Z ničeho nic nohou naprázdno nakročí a padá přímo do kolejiště metra. Krátce na to do stanice přijíždí rozjetá vlaková souprava.
„Díky velmi rychlé reakci cizince, který pro chlapce skočil do kolejiště, a dalším cestujícím se podařilo dítě dostat během pouhých pár vteřin zpět na perón,“ doplnila Kropáčová. Na záběrech je vidět, že metro ve chvíli, kdy se v kolejišti ještě nachází cizinec, postupně přijíždí. Na poslední chvíli se mu s pomocí ostatních podařilo vyskočit ven.
K jeho záchraně přispělo také pohotové stisknutí nouzového tlačítka umístěného na okraji nástupiště. Bezpečnostní tlačítka Nouzové zastavení vlaku (NZV) jsou umístěna na nástupištích stanic metra pro každou kolej zvlášť.
Jsou situována zpravidla na začátku a na konci nástupiště na ostění, případně na sloupech, uvádí na svém webu Dopravní podnik hlavního města Prahy.
NZV slouží právě pro případy, kdy osoba spadne do kolejiště. Stlačení tlačítka NZV vyšle signál do zařízení umístěného v čelním voze metra, díky kterému vlak zastaví, případně se nerozjede.|E|
|T|Kanada mě děsí, a tak jsme vyrazili točit do Itálie, říká Ridley Scott o novém filmu|D|03.9. 11:03|P|Dobré časy jsou pryč, ale neztrácejme naději. To vzkazuje postapokalyptické drama Vzhlížet ke hvězdám režiséra Ridleyho Scotta, které volně vychází z ...|X|Článek
Scott si vybral Itálii poté, co zanevřel na natáčení v kanadské provincii Alberta. Tamější divočina, kde snadno narazíte na vlky nebo medvěda, jej prý vyděsila. „V Calgary vystoupíte z auta, abyste vykonali potřebu, popojdete si kousek do lesa, za chvíli nevíte, kde jste, a umřete,“ řekl v lehké nadsázce během virtuální tiskové konference, na kterou měly Novinky přístup jako jediné české médium.
Natáčení v jižní Evropě si herci pochvalovali, a to nejen kvůli tamní pověstné gastronomii. Podmanivá horská krajina za ně prý udělala polovinu práce.
Příběh se přitom odehrává v americkém Coloradu, kde pobývá pilot Hig (Jacob Elordi) pár let poté, co Zemi zpustošila chřipková pandemie a on přišel o manželku i dítě. V areálu liduprázdného letiště mu dělá společnost pes Jasper a taky kamarád, někdejší mariňák Bangley (Josh Brolin).
Když Hig zachytí signál z jiného letiště, vlije mu krev do žil představa, že by tam našel příznivější prostředí. Navzdory Bangleyho skepsi se vydá na cestu se svou cessnou. S tou ale záhy havaruje a narazí na další přeživší, Cimu (Margaret Qualleyová) a jejího tátu Popse (Guy Pearce). S jejich pomocí stroj opraví a společně se vydávají pátrat po komunitě, s níž se spojil.
Předpověď covidu
„Dostal se mi do rukou skvělý scénář Marka Smithe. Některé scény jsem přesto musel pozměnit, především ty v závěru,“ nechal se slyšet Scott.
Aniž bychom více prozrazovali, stojí za zmínku, že vymyslel postavu bývalé letušky a nynější vůdkyně sekty Darlene. Ztvárnila ji Allison Janneyová, kterou si režisér vyhlédl v biografickém snímku Já, Tonya.
Ačkoli předloha jeho čerstvého počinu Vzhlížet ke hvězdám vyšla už osm let před vypuknutím covidové pandemie, v jistém smyslu ji spisovatel předpověděl. Také na velkém plátně lze vypozorovat určité paralely s koronavirovou zkušeností, nicméně leitmotivem je podle Scotta prostá snaha přežít v globálním chaosu.
„Dvakrát denně sleduji zpravodajství a vidím, že spousta toho, co ukazuji ve filmu, je už realita. Lidé však před tím raději zavírají oči, než aby se stresovali kvůli klimatické krizi nebo válkám v různých částech světa,“ smutně podotkl.
Přestože filmař v listopadu oslaví osmdesáté deváté narozeniny, tvůrčí zápal v něm slovy kolegů neutuchá. „Normální lidé stárnou, Ridley ne. Má obří sebevědomí, aniž by si honil ego. Herce dokáže v dobrém smyslu manipulovat. Inspiruje vás a zároveň dostane přesně to, co chce,“ uvedl Brolin.
Scott podle něj na place záměrně navozoval nebezpečnou a těžko zachytitelnou atmosféru bez jasného zadání. Obsazené herce tímto způsobem přiměl experimentovat a více se na sebe vzájemně spoléhat. „Nic podobného jsem ještě nezažil,“ přisvědčil Elordi.|E|
|T|Vozítko Curiosity oslavilo 14 let na Marsu. Snímky ukázaly záhadné obrazce i poškozené kolo|D|03.9. 10:58|P|Robotické vozítko Curiosity objevilo v oblasti Valle Grande dosud nejrozsáhlejší pole geometrických prasklin, jaké během své mise na Marsu zaznamenalo...|X|Článek
Na první pohled působí snímky z oblasti přezdívané Valle Grande jako mozaika poskládaná z tisíců drobných políček. Každé z nich měří pouze čtyři až osm centimetrů. Podobné polygonální pukliny sonda Curiosity objevila již dříve, vždy ale pouze v malých skupinách.
Tentokrát útvary nepokrývají jen bezprostřední okolí roveru, ale pokračují až tam, kam jeho kamery dohlédnou. Objevují se také kolem známé skalní formace zvané Miraflores. Nečekaný rozsah nálezu odhalily snímky, které sonda pořídila 19. a 20. června letošního roku.
„Viděli jsme očima Curiosity mnoho fascinujících krajin, ale toto moře polygonů nám vyrazilo dech. Pečlivě jsme změřili jejich tvary i chemické složení a doufáme, že v datech najdeme i vysvětlení toho, jak byly vytvořeny,“ uvedl v nedávném prohlášení NASA vedoucí vědeckého projektu Ashwin Vasavada.
Tři možné způsoby vzniku
Vědci tedy zatím nevědí, jak mnohoúhelníkové útvary vznikly. Některé podobné struktury, které Curiosity zaznamenala v minulosti, byly prasklinami vytvořenými při vysychání bahna.
NASA released images captured by the Curiosity rover showing a honeycomb-textured landscape on Mars. 
The images were taken after the rover climbed over a Martian valley nicknamed “Valle Grande,” according to NASA. https://t.co/No5PUXvNPI pic.twitter.com/vIRbdVgn2h
Podobné obrazce ale mohou vzniknout také v důsledku opakovaných změn teplot. Povrch se při oteplování a ochlazování rozpíná a smršťuje, až se v něm vytvoří soustava geometrických puklin.
V neposlední řadě se podle odborníků může jednat o důsledek komprese vrstev, které kdysi ležely nad dnešním terénem. Stlačování mohlo ze sedimentu vytlačit vodu a zanechat po sobě tuto síť puklin. Vyloučeno není ani to, že se na vzniku útvarů podílelo několik procesů současně.
Záhadné kameny
Mezi mnohoúhelníky se navíc místy nacházejí tmavé kameny, jejichž původ rovněž není jasný. „Stále není vyřešeno, zda jde o horniny z Marsu, které byly do kráteru vymrštěny při dopadu jiného tělesa, nebo přímo o meteority,“ popsal tým mise pro web IFL Science.
Další analýzy tak mají ukázat, zda některé z kamenů obsahují nikl, který je v meteoritech běžnější než v horninách pocházejících z Marsu.
NASA's Curiosity Mars rover has experienced some serious wear and tear during its nearly 14 years on the Red Planet, as seen in new images of its wheels. https://t.co/8OFa3bbfHF
— SPACE.com (@SPACEdotcom) July 27, 2026
Čtrnáct let objevů
Vozítko Curiosity přistálo v Galeově kráteru 6. srpna 2012, povrch Marsu tak zkoumá již čtrnáct let. Za tu dobu pořídilo množství snímků a shromáždilo řadu poznatků dokládajících, že se na rudé planetě v minulosti nacházela voda a panovaly podmínky, které mohly být příznivé pro některé formy života.
Dlouholeté putování po kamenitém povrchu se ale negativně podepsalo na stavu jeho kol. Detailní snímky pořízené 23. července ukázaly značné poškození v podobě velkých otvorů a trhlin. Podle aktuálních údajů NASA rover od svého přistání urazil náročným terénem téměř 38 kilometrů.
I když na snímcích působí poškození poměrně dramaticky, Curiosity zůstává plně funkční a pokračuje ve vědecké práci. NASA o postupném opotřebovávání kol ví již delší dobu a jejich stav pravidelně kontroluje. Samotná konstrukce je navíc navržena tak, aby vozítko zůstalo provozuschopné i s prasklinami a otvory v plášti kol.
Curiosity: pojízdná laboratoř na Marsu
Curiosity je šestikolové robotické vozítko amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA), které od roku 2012 zkoumá oblast Galeova kráteru.
Rover je velký přibližně jako osobní automobil a váží necelých 900 kilogramů. Je vybaven robotickým ramenem s vrtákem, 10 vědeckými přístroji a 17 kamerami.
Odebírá vzorky hornin, půdy a atmosféry, které následně vozítko samo analyzuje. Jeho hlavním úkolem je zjistit, zda měl Mars v minulosti podmínky vhodné pro mikrobiální život.
Pokyny přijímá od vědců ze Země, ale některé činnosti vykonává též autonomně. Energii mu dodává radioizotopový generátor, který přeměňuje teplo vznikající rozpadem plutonia na elektřinu.|E|
|T|Zemřela americká bojovnice za práva žen Gloria Steinemová|D|03.9. 10:55|P|Ve věku 92 let zemřela ve středu slavná americká bojovnice za práva žen, oceňovaná autorka a novinářka Gloria Steinemová, píší tiskové agentury. Úmrtí...|X|VideoNení jasné, kde se dron vzal, tvrdí o Lipsku Koten. Výmluvy, oponuje Černochová
Evropská unie a NATO se kvůli pokusu o útok na letiště v Lipsku rozhodly vystupňovat tlak na Rusko. Dva podezřelí, které německé úřady identifikovaly, měli pracovat v žoldu Moskvy. Brusel na konkrétních sankcích nyní pracuje. Místopředseda sněmovního výboru pro bezpečnost Radek Koten (SPD) tvrdí, že „z informací, které jsou veřejně v prostoru, není úplně jasné, kde se tam ten dron vzal“. Vyšetřovatele vyzval k tomu, aby popsali, jak se bezpilotní letoun dostal do prostoru letiště přes jeho ochranu. Předsedkyně téhož výboru Jana Černochová (ODS) zdůraznila, že v tomto případě důkazy jsou. Kotenovy výroky označila za výmluvy, SPD dle ní „hraje v tomto ohledu roli dezinformátora na území České republiky“. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
před 4 hhodinami|E|
|T|Pokuta za falšování vína platí. Vinařství Ludwig nepochodilo u Ústavního soudu|D|03.9. 10:51|P|Definitivně platí pokuta tři miliony korun, kterou dostalo od Státní zemědělské a potravinářské inspekce Vinařství Ludwig za falšování vína. Stížnost ...|X|Článek
Vinařství se sídlem v Roztokách u Prahy má výrobu vína na jižní Moravě v Němčičkách na Břeclavsku. Společnost se proti pokutě uložené zhruba před pěti lety neúspěšně bránila u soudů nižších stupňů, poté její kasační stížnost zamítl Nejvyšší správní soud.
A nyní vinařství narazilo i u Ústavního soudu, který stížnost odmítl jako zjevně neopodstatněnou.
„Z napadených rozhodnutí neplyne, že by správní soudy bagatelizovaly odborná vyjádření předložená stěžovatelkou. Soudy hodnotily důkazy jednotlivě i ve vzájemných souvislostech a dospěly k řádně odůvodněnému závěru. Skutečnost, že s danými závěry stěžovatelka nesouhlasí, nemůže sama o sobě důvodnost ústavní stížnosti založit,“ sdělil Novinkám mluvčí Ústavního soudu Miroslava Číhalíková Sedláčková.
Podle majitele vinařství Ludvíka Šlancara Ústavní soud pouze posuzuje procesní správnost předchozích rozhodnutí soudů. „Odmítnutím stížnosti Ústavní soud potvrdil, že i v případě jediného důkazu postačuje pravděpodobnost 1 ku 40 k prokázání viny i v závažných případech. Cítím bezmoc nad zvůlí státní správy a zvažuji, zda ve svých 81 letech se mám dále přít o spravedlivý rozsudek. Celá situace má dopad i na můj zdravotní stav,“ napsal redakci Šlancar s tím, že v posledních třech letech se zvýšil počet kontrol státních orgánů takzvaně na podnět. „Mohu se jen domnívat, kdo tento podnět podal,“ dodal Šlancar.
Falšování vína odmítá. „Společnost nikdy nenakoupila ani nezpracovávala žádné hrozny zahraničního původu. To potvrdila řada svědeckých výpovědí i doložené úřední písemné doklady. Společnost nikdy nenakoupila ani zahraniční vína sporných odrůd,“ uvedl Šlancar. Už dříve sdělil, že vinařství dostalo pokutu tři miliony, ale v důsledku toho muselo vrátit dotace od roku 2017 ve výši deset milionů korun.
Inspekce rozhodnutí vítá. „Státní zemědělská a potravinářská inspekce od počátku řešení tohoto případu považovala svůj postup ve všech fázích za zcela správný ve věcné i právní rovině,“ sdělil redakci mluvčí inspekce Pavel Kopřiva.
Pochybení se týkala více než 54 tisíc lahví vína. U více než 14 tisíc lahví Ryzlinku rýnského, 10 tisíc lahví Veltlínského zeleného a 7500 lahví Ryzlinku vlašského bylo víno označeno jako jakostní víno s přívlastkem, pozdní sběr, oblast Morava, podoblast mikulovská. Přesto rozbory prokázaly, že víno nemohlo být vyrobeno z hroznů, jejichž původ firma deklarovala.
U dalších téměř 20 tisíc lahví Tramínu červeného a 3300 lahví Ryzlinku rýnského bylo podle inspekce použito chráněné označení původu „Morava“ a „mikulovská“, ačkoliv vína nebyla vyrobená v souladu s definicí těchto chráněných označení původu.|E|
|T|V Norsku dosáhly prodeje elektromobilů nového rekordu, mají téměř 99 procent trhu|D|03.9. 10:48|P|Bezmála 99 procent nových automobilů prodaných v Norsku za měsíc srpen mělo elektrický pohon. Do pětice nejprodávanějších značek se probojoval i čínsk...|X|Článek
Během srpna bylo v Norsku registrováno 13 451 vozidel, což je sice mírný meziroční pokles, lépe si však vedly registrace elektromobilů. Zatímco v srpnu loňského roku se vyšplhaly na 96,9 procenta, v letošním srpnu šlo již o 98,7 procenta ze všech nově registrovaných vozidel.
Pro norský trh jde o další růst a nově pokořený rekord, který ukazuje, že je norský trh s automobily již téměř kompletně elektrifikovaný. Meziroční růst navíc elektromobily zaznamenaly i v segmentu lehkých užitkových vozidel, kde tvořily 44,9 procent z celkem 3139 vozidel. Nejde však o rekord, kterým bylo začátkem roku 53,1 procenta.
Norsko si přitom dalo za cíl dosáhnout stoprocentní elektrifikace v oblasti osobních vozidel již na rok 2025, nicméně prodej a registraci vozů se spalovacími motory země nezakázala.
Ve statistikách prodejů si pak za srpen na norském trhu nejlépe vedla značka Volkswagen, následovaná značkami Toyota, BMW, Volvo, Xpeng, BYD a Tesla. Do první desítky se však probojovala i Škoda Auto, která obsadila devátou příčku.
Nejprodávanějším modelem za srpen byl Volkswagen ID.4, následovaný Toyotou bZ4X a BMW iX3. V tabulkách celoročních prodejů však zatím stále vede značka Tesla, její náskok na druhou Toyotu se však zmenšil, jak dodává web Electrive, který na statistiky upozornil.|E|
|T|V útulku si mysleli, že je to běžný nevychovanec. Voříšek Dasty však kouše první ligu už léta|D|03.9. 10:43|P|Když před sedmi lety přijímali do útulku Animal rescue ve Starých Hodějovicích štěně voříška Dastyho, vůbec by je nenapadlo, že to bude zřejmě na pořá...|X|Článek
„V květnu 2020 jsme přijali od lidí psa, který je pokousal a chtěli se ho zbavit. Tehdy mu bylo čtrnáct měsíců a mysleli jsme si, že je to jeden z mnoha nevychovanců, kterým stačí ukázat, že svět má nějaký řád, a bude vyřešeno. Jak jsme se tenkrát mýlili,“ popisuje zvířecí záchranář Vladimír Kössl.
Upozorňuje, že Dastymu už táhne na devátý rok a je stále v útulku. „S námi. Když se zamyslím nad tím, co se za poslední rok změnilo, tak snad jen to, že je o rok starší. Co se nezměnilo, je jeho vztah k lidem, ač občas klame tělem, stále kouše první ligu,“ popisuje záchranář.
Zmiňuje, že Dasty vychází opravdu snad pouze s ním, a to za určitých pravidel. S dalšími ošetřovateli v útulku má pakt o neútočení, ale nesmí na něj sahat. „Dasty byl zkrátka odmalička bit, má tu nenávist tak zakořeněnou, že se to nezměnilo,“ vysvětlil Kössl.
V útulku je ale Dastymu dobře. Má své rituály a podobně. „Kdybyste mu dali klíče, sám se tu obslouží.“
Vzhledem k věku si prošel seniorskou prohlídkou a celkovou údržbou. Jak popisují v útulku, Dasty se těší skvělé kondici. Kupodivu, krev má jak miminko. Zásadní jsou u něho samozřejmě zoubky, které mu veterináři vyčistili, naleštili, ale i zredukovali. „Případné pohryzání od něj bude zase chvilku hygieničtější a můžeme se s potěšením kochat jeho úsměvem,“ shodují se v útulku.
Upozorňují, že i vzhledem k věku má už trochu problémy s kyčlemi a koleny. „On sám si ale nějaké problémy moc nepřipouští a život si dokáže užívat. Jen mu ty radosti při skotačení musíme trochu dávkovat. Pomalu se začínáme smiřovat s tím, že je u nás Dasty doma a že to spolu doklepeme.“
V útulku ve Starých Hodějovicích ale také vědí, že občas se stanou zázraky a i Dasty s ostrými zuby může být pro někoho výzvou a parťákem. Útulek je vyhlášený tím, že dokáže psy nejen zachránit, ale také převychovat a připravit je pro nové majitele. Ti se pak dozvídají nejen o přednostech jednotlivých psů, ale také o jejich stinných stránkách.|E|
|T|Norsko zadrželo ruskou loď, chce s ní vymáhat náhradu škod ukrajinské firmě|D|03.9. 10:18|P|Norsko v Arktidě zadrželo ruskou loď, aby zajistilo možnost vymáhat náhradu škody ve výši 4,22 miliardy dolarů (přibližně 88,16 miliardy korun). Tuto ...|X|Norsko v Arktidě zadrželo ruskou loď, aby zajistilo možnost vymáhat náhradu škody ve výši 4,22 miliardy dolarů (přibližně 88,16 miliardy korun). Tuto částku přiznal arbitrážní soud ukrajinské státní energetické společnosti Naftohaz jako odškodnění za aktiva zabavená Ruskem během anexe Krymu v roce 2014. Informovala o tom agentura Reuters s odvoláním na norské představitele. Mluvčí ruského ministerstva zahraničí to podle agentury TASS označil za pirátství.
Loď s názvem „Profesor Molčanov“ byla zadržena u norského arktického souostroví Špicberky, uvedla americká advokátní kancelář Covington, která zastupuje společnost Naftohaz.
Norská vláda je přesvědčena, že se jí tento incident netýká a že jde o právní záležitost mezi společností Naftohaz a Ruskem. „Norsko není účastníkem řízení. Rusko jako účastník řízení může požádat okresní soud o přezkoumání případu,“ uvedlo podle Reuters norské ministerstvo spravedlnosti.
Rusko označuje krok za pirátství
Moskva má v plánu rozhodnutí norských úřadů napadnout, uvedl podle TASS ruský ministr pro rozvoj Dálného východu a Arktidy Alexej Čekunkov. Podle jeho slov zadržení porušuje mezinárodní právo, protože loď je státní plavidlo a plní vědecké a výzkumné účely. Dodal, že posádka zadržené lodě je v bezpečí.
V očekávání příjezdu lodi na Špicberky, odkud měla pokračovat do ruské těžební osady Barentsburg, požádali právníci společnosti Naftohaz norský soud o její zadržení a nucený prodej.
Společnost Naftohaz vede od roku 2016 soudní spor s Ruskem s cílem získat odškodnění za vyvlastnění svého majetku na Krymu. Arbitrážní soud v Haagu v dubnu 2023 nařídil Rusku zaplatit společnosti Naftohaz 4,22 miliardy dolarů spolu s úroky a soudními náklady, Moskva však tento rozsudek nesplnila.|E|
|T|V Norsku zadrželi ruskou loď, Naftohaz s ní chce dosáhnout náhrady škody|D|03.9. 10:18|P|Norské úřady v Arktidě zadržely ruskou loď, aby zajistily možnost vymáhat náhradu škody ve výši 4,22 miliardy dolarů (přibližně 88,16 miliardy korun)....|X|Norské úřady v Arktidě zadržely ruskou loď, aby zajistily možnost vymáhat náhradu škody ve výši 4,22 miliardy dolarů (přibližně 88,16 miliardy korun). Tuto částku přiznal arbitrážní soud ukrajinské státní energetické společnosti Naftohaz jako odškodnění za aktiva zabavená Ruskem během anexe Krymu v roce 2014. Informovala o tom agentura Reuters s odvoláním na norské představitele. Mluvčí ruského ministerstva zahraničí to podle agentury TASS označil za pirátství.
Loď s názvem „Profesor Molčanov“ byla zadržena u norského arktického souostroví Špicberky, uvedla americká advokátní kancelář Covington, která zastupuje společnost Naftohaz.
Norská vláda je přesvědčena, že se jí tento incident netýká a že jde o právní záležitost mezi společností Naftohaz a Ruskem. „Norsko není účastníkem řízení. Rusko jako účastník řízení může požádat okresní soud o přezkoumání případu,“ uvedlo podle Reuters norské ministerstvo spravedlnosti. K zadržení lodi přistoupila kancelář guvernéra Špicberk Larse Fause, vyplývá z informací Reuters. „Guvernér se ve spolupráci s organizací Trust Arktikugol postará o posádku a cestující na palubě lodi,“ uvedl úřad.
Norská pobřežní stráž a armáda se nepodílely na zadržení ruského plavidla na Špicberkách, prohlásil ve čtvrtek mluvčí pobřežní stráže. Vyvrátil tak dřívější zprávu právníků zapojených do tohoto případu.
Rusko označuje krok za pirátství
Moskva má v plánu rozhodnutí norských úřadů napadnout, uvedl podle TASS ruský ministr pro rozvoj Dálného východu a Arktidy Alexej Čekunkov. Podle jeho slov zadržení porušuje mezinárodní právo, protože loď je státní plavidlo a plní vědecké a výzkumné účely. Dodal, že posádka zadržené lodě je v bezpečí.
V očekávání příjezdu lodi na Špicberky, odkud měla pokračovat do ruské těžební osady Barentsburg, požádali právníci společnosti Naftohaz norský soud o její zadržení a nucený prodej.
Společnost Naftohaz vede od roku 2016 soudní spor s Ruskem s cílem získat odškodnění za vyvlastnění svého majetku na Krymu. Arbitrážní soud v Haagu v dubnu 2023 nařídil Rusku zaplatit společnosti Naftohaz 4,22 miliardy dolarů spolu s úroky a soudními náklady, Moskva však tento rozsudek nesplnila.|E|
|T|Španělsko chce stálou unijní ochranu Ceuty|D|03.9. 10:08|P|Španělsko požádá EU o pomoc při monitorování migrace u Ceuty, severoafrické exklávy země, kam 30. července ilegálně vniklo z Maroka asi 72 tisíc lidí,...|X|Španělsko požádá EU o pomoc při monitorování migrace u Ceuty, severoafrické exklávy země, kam 30. července ilegálně vniklo z Maroka asi 72 tisíc lidí, řekl ve španělském parlamentu premiér Pedro Sánchez. Podle deníku El País též prohlásil, že jeho vláda před těmito událostmi neměla informace, že by tam mohl nastat tak masivní příchod migrantů. Sánchez rovněž zdůraznil, že neexistují důkazy, že by tuto událost plánovalo či podpořilo Maroko. Avizoval také, že Ceutu v příštích týdnech navštíví španělský král Felipe VI.
Sánchez, který před poslanci od rána vysvětloval kroky své vlády v této migrační krizi, oznámil, že Madrid požádá evropské instituce o „stálou přítomnost“ mise unijní agentury Frontex v Ceutě. Kromě toho chce jeho vláda více spolupracovat s Europolem. „Požádáme Europol o vytvoření specifické mise, která by monitorovala ilegální migraci v autonomním městě Ceuta a zajistila, aby se této evropské hranici dostalo evropské podpory, kterou si zaslouží,“ řekl.
Španělský premiér odmítl zprávy, které se tento týden objevily s odkazem na vyšetřovací policejní zprávu, že by vlnu migrantů 30. července přímo koordinovali maročtí četníci či agenti v civilu. Tato zpráva národního centra pro migraci a hranice (CENIF) byla v pondělí předána madridskému speciálnímu soudu, který řeší například organizovaný zločin či terorismus.
Zpráva podle deníku El País nepřipisuje hromadný příchod migrantů nikomu konkrétnímu, ale zdůrazňuje laxní přístup marockých bezpečnostních složek a vylučuje spontánní původ této vlny, jejímž cílem bylo podle CENIF „eliminovat schopnost Španělska reagovat“.
Přes 63 tisíc lidí se vrátilo
Španělský premiér také ocenil spolupráci s Marokem bezprostředně po migrační vlně. „Bez úzké koordinace s marockými úřady by bylo nemožné dosáhnout toho, co se stalo o několik hodin později: za méně než 24 hodin bylo repatriováno padesát tisíc lidí,“ řekl. O 72 hodin později se podle něj vrátilo přes 63 tisíc lidí. Sánchez nicméně doplnil, že po tom, co se stalo 30. července, musí být celková spolupráce s Rabatem jiná. Podrobnosti k tomu ale nesdělil.
Španělská vláda podle Sáncheze neměla předem žádné informace o tom, že by se něco takového mohlo stát. Podle něj se mezi 10. a 25. července dostávalo do Ceuty 37 migrantů denně, pak počty rostly až na 194 z 29. července. Ráno 30. července se situace dramaticky zhoršila, popsal Sánchez.
Zopakoval, že k tomu přispěly dezinformace na sociálních sítích, které zkreslovaly rozhodnutí španělského nejvyššího soudu ze začátku července. Ten řešil kauzu Alžířana, který v roce 2024 do Ceuty připlaval a španělské úřady ho vrátily do Maroka. Soud konstatoval, že ho úřady v Ceutě nesměly okamžitě vyhostit, protože nepřekonal žádnou hraniční bariéru.
Sánchez uvedl, že po tomto soudním verdiktu jeho vláda zvýšila ostrahu hranic v Ceutě. Až 1. srpna tam ale instalovala do moře bariéru z bójí.
Před poslanci Sánchez také zopakoval, že král Felipe VI. navštíví Ceutu, jelikož tam žádný španělský monarcha skoro dvacet let nebyl. Naposledy do Ceuty zavítal v listopadu 2007 otec současného krále Juan Carlos I. s manželkou, ale zatímco obyvatelé Ceuty ho nadšeně vítali, v Maroku u hranic se konaly protesty.|E|
|T|Finové v krytech cvičí reakci na ruský útok|D|03.9. 09:17|P|V krytu ve skále, za dveřmi, které mají bránit jak před jaderným, tak i před biologickým útokem, pořádá Finsko největší evropské cvičení civilní obran...|X|V krytu ve skále, za dveřmi, které mají bránit jak před jaderným, tak i před biologickým útokem, pořádá Finsko největší evropské cvičení civilní obrany od druhé světové války. Do prostor krytu se vměstnalo přes dva tisíce lidí včetně dobrovolníků a studentů. Ve scénáři cvičení byla kritická infrastruktura ve středofinském městě Kuopio, včetně elektřiny a vody, narušena kybernetickými útoky a hrozí raketové útoky od finského souseda Ruska. Cílem cvičení bylo, aby místní úřady a civilisté natrénovali, co dělat při skutečném útoku.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|EU pozastavila dovoz drůbežího a hovězího z Brazílie|D|03.9. 08:53|P|Evropská unie od čtvrtka pozastavila dovoz drůbežího a hovězího masa z Brazílie, oznámila Evropská komise. Od Brazílie požaduje záruky, že dodržuje zd...|X|Evropská unie od čtvrtka pozastavila dovoz drůbežího a hovězího masa z Brazílie, oznámila Evropská komise. Od Brazílie požaduje záruky, že dodržuje zdravotní a hygienické předpisy. Pozastavení dovozu se podle agentury Belga týká i vajec a medu. Země byla už v květnu vyřazena z evropského seznamu zemí, které dodržují pravidla EU proti zneužívání antibiotik v chovu hospodářských zvířat.
Brazílie podle Komise neposkytuje dostatečné záruky, že její produkty splňují evropské standardy. Brazílie byla loni druhým největším vývozcem hovězího masa do EU, kam vyvezla přes 92 tisíc tun hovězího masa a masných výrobků v hodnotě přes 713 milionů eur (1,8 miliardy korun).
„Brazílie je pro EU důležitým partnerem a s brazilskými úřady úzce, konstruktivně a pozitivně spolupracujeme, abychom zajistili splnění těchto požadavků,“ řekla mluvčí Komise Eva Hrnčířová. „Jakmile bude jejich splnění prokázáno, bude možné vývoz do EU obnovit,“ dodala.
Představitelé EU chtějí ukázat, že situaci pečlivě sledují zejména poté, co se stali terčem kritiky od zemědělců a rovněž od Francie za uzavření dohody o volném obchodu s uskupením Mercosur, tedy Argentinou, Brazílií, Uruguayí a Paraguayí letos v lednu, poznamenala Belga.|E|
|T|Rýžová kaše pro děti z Albertu obsahovala nebezpečné látky způsobující rakovinu|D|03.9. 07:33|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce varuje před požitím rýžové kaše s jahodami a malinami pro děti. Důvodem je sedminásobné překročení maximáln...|X|Článek
Upozornění inspekce se týká Nature´s promise Bio Rýžové kaše s jahodami a malinami s označením šarže LOT 50426 a datem minimální trvanlivosti do 31. 7. 2027. Určená je pro děti od jednoho roku. Dodavatelem je společnost King Food Bohemia z Prahy.
„Analýza v akreditované laboratoři Státní zemědělské a potravinářské inspekce prokázala v potravině asi sedminásobné překročení maximálního limitu pro přítomnost aflatoxinu B1,“ uvedl mluvčí inspekce Pavel Kopřiva.
Proto inspekce požádala zdravotní ústav o vyhodnocení rizika, přičemž ústav konstatoval, že je potravina škodlivá pro zdraví. Nevyhovující výrobek inspektoři podle Kopřivy odebrali v provozovně Albert v Ečerově ulici v Brně a nařídili neprodlené stažení z tržní sítě prodejce.
„Aflatoxiny patří do skupiny mykotoxinů, které vznikají jako produkt metabolismu plísní, řadí se ke karcinogenním látkám a mohou se vyskytovat v potravinách v důsledku kontaminace plísněmi,“ objasnil Kopřiva.
Inspekce zahájí správní řízení o uložení pokuty. Informaci zároveň vložila do evropského systému rychlého varování, aby bylo možné případ dořešit v zemi původu potraviny.|E|
|T|Odškodné za pracovní úraz mohou žádat i brigádníci|D|03.9. 07:30|P|I zdánlivě banální pracovní úraz může znamenat vysoké odškodnění. Nárok na něj přitom mají nejen lidé zaměstnaní na klasický plný či zkrácený úvazek, ...|X|Článek
Pracovním úrazem může být například pád při doplňování zboží, poranění při práci s nářadím či při havárii na služební cestě nebo popálení v gastronomickém provozu. Většinou sem ale nespadá, když někdo uklouzne a zlomí si nohu cestou do zaměstnání nebo z něj.
Po pracovním úrazu mohou brigádníci vedle bolestného žádat i náhradu dalších nákladů. „Patří mezi ně například výdaje na léky a rehabilitace nebo kompenzace trvalých následků, které mohou výsledné odškodnění výrazně zvýšit,“ upozornil advokát Filip Glézl z advokátní kanceláře Spring Walk.
Nezřídka přitom jde o značné peníze. Například pád ze schodů, který způsobí komplikovanou zlomeninu ruky vyžadující operaci, může podle aktuálních sazeb znamenat bolestné přes 90 tisíc korun. K tomu se mohou připočíst další nároky související s léčbou nebo případnými trvalými následky.
„Výše bolestného se stanovuje podle bodového hodnocení jednotlivých zranění. Pro pracovní úrazy platí speciální bodové tabulky podle nařízení vlády,“ uvedl Glézl.
Podle právníků bývá největším problémem to, že lidé úraz podcení. Zaměstnavateli ho neoznámí, nepožadují sepsání záznamu o něm nebo si neuchovají potřebnou dokumentaci.
„Bez řádného záznamu o úrazu a zdravotní dokumentace se náhrady domáhá mnohem obtížněji. Doporučuji každé zranění ihned písemně, aspoň e-mailem či SMS, nahlásit nadřízenému, napsat mu, co přesně se stalo, a uschovat si veškeré lékařské zprávy,“ upozorňuje Filip Glézl.
Pro vyřízení odškodného za úraz jsou třeba také fotografie zranění a účtenky za léky nebo rehabilitace.
Je třeba záznam v knize úrazů
Na nutnost upozornit na pracovní úraz včas poukázal také Tomáš Beck, expert na odškodnění společnosti Vindicia. Zaměstnavatel vše musí zanést do knihy úrazů. Zaměstnanec podepisuje jak záznam v ní, tak formulář, kterým firma úraz hlásí pojišťovně a svému odborníkovi na bezpečnost práce.
„Musí tam být pravdivě popsáno, jak k úrazu došlo. Pokud je někdo zraněný vážně, raději ať s podpisem počká do doby, než dokáže posoudit, že popis okolností úrazu skutečně odpovídá realitě,“ poradil Beck.
Některé zdravotní komplikace se projeví až s odstupem času. Typické jsou problémy s pohyblivostí po zlomeninách, bolesti páteře nebo omezení při sportu a dalších volnočasových aktivitách.
Následky pracovního úrazu navíc nemusí být pouze fyzické. Mohou se vyskytnout také psychické problémy, například úzkosti, panické stavy nebo dlouhodobý strach z návratu do práce. Podmínkou je jejich doložení zdravotnickou dokumentací.
„Trvalé následky mohou znamenat výrazně vyšší odškodnění než samotné bolestné. Nárok navíc nevzniká ihned po úrazu, ale až po ustálení zdravotního stavu,“ dodal Filip Glézl.
Vše je přitom třeba řešit včas, protože nároky z pracovních úrazů podléhají promlčení.|E|
|T|Tragédie jako v Nepálu hrozí i jinde. Peru se obává stovek rizikových jezer|D|03.9. 07:28|P|Tragické povodně po kolapsu ledovce, které minulý týden zasáhly Nepál, vyvolaly otázky, zda podobná katastrofa nehrozí i jinde. Vedle Himálaje patří m...|X|Článek
Podle peruánského Národního institutu pro výzkum ledovců a horských ekosystémů (INAIGEM) existuje v zemi 528 ledovcových jezer, u kterých hrozí přelití, přičemž 58 z nich bylo klasifikováno jako velmi rizikových.
Pozornost k tomuto nebezpečí zesílila po katastrofických povodních, které 26. srpna zasáhly Nepál a zabily nejméně tisíc lidí. Povodně způsobil rozsáhlý sesuv ledu a hornin do místního říčního systému.
„To, co se stalo v Nepálu, je typem masivního sesuvu ledovcového původu, který se může vyskytnout i v Peru. Jak v Andách, tak v Himálaji se nachází velké množství ledovců a v jejich blízkosti žije mnoho lidí,“ uvedla pro agenturu Reuters Paola Moschellová, ředitelka INAIGEM.
V zemi se nachází spousta ledovcových jezer, ve kterých stále přibývá voda. Pokud by do některého z nich spadlo větší množství ledu nebo hornin, voda by se mohla přelít přes přirozenou hráz. Následná povodňová vlna by se mohla velmi rychle dostat do údolí, podobně jako v Nepálu.
Globálně jsou ohroženy miliony lidí
Nejrizikovější oblastí je pohoří Cordillera Blanca. Podle nedávné analýzy by například mohlo dojít k přelití jezera Palcacocha a následná povodeň by významně ohrozila tisíce obyvatel města Huaraz. Riziko představují rovněž nestabilní ledovce a svahy v okolí Huascaránu, nejvyšší hory Peru.
🔴 #EnVideo Perú
📌En Perú: Lo que comenzó como una jornada de práctica dentro de un curso internacional de rescate en la montaña Vallunaraju, se convirtió en una situación de emergencia debido al desprendimiento repentino de un glaciar. 
📌El hecho ocurrió en el Parque… pic.twitter.com/FBnqnbCbK0
Právě zde se v roce 1970 po silném zemětřesení uvolnila obrovská masa ledu a hornin, která zasáhla město Yungay a zabila zhruba 30 tisíc lidí. V dubnu 2025 zase sesuv způsobil přelití ledovcového jezera pod horou Vallunaraju a následné záplavy dosáhly až k okraji Huarazu.
Na blízkém místě došlo před pár dny rovněž k výraznému sesuvu do ledovcového jezera, zrovna v době, kdy zde skupina horolezců prováděla trénink v rámci mezinárodního kurzu první pomoci v horách. Podobné události tak v Peru představují dlouhodobé riziko.
„Peru je zemí, která zažila největší počet katastrof ledovcového původu na světě. Tak tomu bylo doposud a bude to tak i nadále, pokud se nezavedou řešení, která by pomohla odvodnit jezera a snížit toto riziko,“ uvedl geolog Benjamin Morales.
S táním ledovců, které zvětšuje některá ledovcová jezera a může destabilizovat okolní svahy, se riziko podobných událostí globálně zvyšuje. Studie zjistila, že potenciálnímu riziku povodní z ledovcových jezer je vystaveno zhruba 15 milionů lidí po celém světě, zejména v horských oblastech Asie a Jižní Ameriky.
Sbírka SOS Nepál
Organizace Člověk v tísni spustila sbírku SOS Nepál, ze které bude financovat pomoc lidem zasaženým katastrofou.
Přispět je možné přímo na účet: 9002222900 / 0300.|E|
|T|Škoda při srážce vlaku s popelářským vozem v Prostějově dosáhla osmi milionů|D|03.9. 07:19|P|Škodu za zhruba osm milionů korun si vyžádala srážka osobního vlaku a popelářského vozu, která se stala ve středu odpoledne na železničním přejezdu v ...|X|Článek
„Zahájili jsme vlastní šetření této mimořádné události, včetně zpracování závěrečné zprávy. Na místě šetří příčiny a okolnosti jejího vzniku tři naši inspektoři,“ informoval mluvčí Drážní inspekce Martin Drápal s tím, že škoda na vlaku činí dva miliony korun, na trati 20 tisíc korun a na nákladním automobilu šest milionů korun.
„Železniční přejezd je zabezpečen pouze výstražnými kříži. Na takto zabezpečeném přejezdu mají řidiči vždy povinnost se přesvědčit, zda se k přejezdu neblíží vlak,“ dodal Drápal.
Doprava na trati, jak uvedl mluvčí Správy železnic Martin Kavka, byla šest a půl hodiny zastavena.
„Motorový vůz se nám podařilo s pomocí dvou jeřábů vrátit na koleje kolem osmnácté hodiny. Pak jsme z kolejiště odstranili nákladní automobil. Odtažení vlaku si zajistil dopravce náhradní lokomotivou,“ konstatoval Kavka a dodal, že provoz na trati byl obnoven ve 20:25 hodin.
Po dobu uzavření trati zajistily České dráhy mezi Prostějovem a Kostelcem na Hané náhradní autobusovou dopravu. Vlaky nabíraly mírné zpoždění.
U události zasahovaly s hasiči ze Správy železnic i tři jednotky krajských hasičů. Asistovaly zdravotnické záchranné službě a letecké záchranné službě v péči o cestující a pomáhaly při transportech do vozidel.|E|
|T|Na firmu v Mnichově zaútočili žháři, motiv byl podle policie politický|D|03.9. 07:10|P|Staveniště před sídlem technologické firmy v Mnichově se v noci na čtvrtek stalo terčem žhářského útoku. Podle mluvčího zemského kriminálního úřadu (L...|X|Staveniště před sídlem technologické firmy v Mnichově se v noci na čtvrtek stalo terčem žhářského útoku. Podle mluvčího zemského kriminálního úřadu (LKA) policie případ vyšetřuje jako pokus o útok s politickým motivem. Policie zadržela dva podezřelé Bulhary. Firma Rohde & Schwarz, na kterou útok zjevně mířil, dodává zboží i ozbrojeným silám. Škoda vznikla jen malá, informoval web bavorského rozhlasu BR24.
Technologický koncern Rohde & Schwarz, který působí i v Česku, uvedl, že areálu jeho firmy v mnichovské části Berg am Laim se útok přímo nedotkl. Policie ve svém prohlášení informuje o firmě, před kterou zápalné bomby dopadly, jen jako o „podniku ze zbrojní oblasti“. Rohde & Schwarz má v Mnichově hlavní sídlo, působí v elektrotechnickém průmyslu a komunikační či měřicí přístroje dodává například i německé armádě. Závody má ve více než sedmi desítkách zemí světa, jeden také v jihočeském Vimperku.
Policie v souvislosti s pokusem o žhářský útok zadržela na čerpací stanici dva bulharské občany. Podle webu BR24 se jedná o 28letou ženu a 38letého muže. Zápalné bomby vyhodili pachatelé z okna automobilu. Jedna z nich zapálila stavební kontejner.
Svědek přivolal policii, která požár rychle uhasila. Škoda je podle ní nízká. Zranění nikdo neutrpěl. Na místě vyšetřovatelé našli další hořlavou bombu, která ale nebyla zapálená.|E|
|T|Turisté na safari si nevšimli slona za zády. Ten je pořádně prohnal|D|03.9. 07:04|P|Pořádný šok prožilo na safari v thajské provincii Nakhon Ratchasima několik turistů. Nevšimli si, že se v jejich blízkosti nachází slon a neslyšeli an...|X|Článek
K incidentu došlo v závěru srpna na odlehlých travnatých pláních provincie Nakhon Ratchasima ve středním Thajsku. Průvodkyně vyrazila s turisty za divokými slony, její skupinka se však rozdělila a část se zdržela v blízkosti pozorovatelny.
Právě tito návštěvníci si později nevšimli, že se k nim jeden slon přiblížil. Průvodkyně se je snažila zpovzdálí upozornit, její varování však nebylo slyšet. Nakonec se turisté museli kvůli zvířeti trochu proběhnout, ve skupince přitom byly i starší osoby. Záběry z úprku zveřejnila agentura AP.
Návštěvníkům přispěchali na pomoc rangeři, kteří je odvedli do bezpečné vzdálenosti. Nikdo z nich nepřišel k újmě.
Thajsko je domovem zhruba 3500 divokých slonů, jejich počty se v posledních letech zvýšily. V porovnání se začátkem 20. století, kdy se jich v zemi prohánělo na 300 tisíc, jde však stále o zlomek. Příčinou úbytku sloní populace je jednak ztráta přirozeného prostředí, ale také pytláctví.|E|
|T|Vlídné útočiště, které voní modřínovým dřevem|D|03.9. 07:03|P|Manželé chtěli volnost pro sebe i své psy, a tak místo obydlí v satelitu koupili venkovský statek. I když hlavní dům kvůli špatnému stavu nakonec zbou...|X|Článek
Zkušenost Kristýny a jejího muže potvrzuje, že když něco hledáte, je dobré opustit zajeté koleje. V tomto případě se tak stalo doslova.
„Jednou jel manžel do práce jinou cestou než obvykle a všiml si, že je na prodej starý statek se stodolou, vzdálený jen asi tři kilometry od našeho tehdejšího bydliště. Byla to láska na první pohled,“ vzpomíná Kristýna.
Pár totiž toužil zůstat ve svém kraji. Nabízela se sice satelitní zástavba, ale tam se jim nechtělo kvůli sobě i třem psům.
Opravit, nebo strhnout?
Statek se stodolou a vzrostlým sadem lákal volností v zeleni na čerstvém vzduchu. Jenže rekonstrukce se ukázala být příliš nákladná, a tak se manželé rozhodli dům zbořit a postavit místo něj dřevostavbu. Volbu ovlivnily spíš praktické důvody – rychlejší realizace a finanční úspora. Nedaleko sadu vznikla zahrada, kterou budují postupně a organicky.
Historické časy dnes připomíná už jen stodola, kterou postupně opravovali.
Fasáda, která ladí a nešpiní
Typový dům nechal pár obléct do kabátku z opalovaného sibiřského modřínu. Díky zuhelnatělé vrstvě na povrchu – takzvanému efektu krokodýlí kůže – působí starobyleji. Barva dřeva se s přibývajícími léty mění podle světových stran. Někde je stále patrnější jeho struktura, jako by byla prkna vykartáčovaná, jinde naopak zůstává sametově černá.
Tento obklad, v našich končinách stále mírně netradiční, zvolili investoři kvůli osobitému vzhledu, odolnosti proti škůdcům i bezúdržbovosti. Nákup a montáž si navíc zajišťovali sami.
V průběhu let se však objevily drobné komplikace na jihozápadní straně domu, která je nejvíce namáhaná deštěm a sluncem. Některá prkna se tam kroutí a vyskakují z kotvení. „Manžel tedy jednou za čas vytáhne žebřík a palubky, které povyskočily, zacvaká zpátky,“ usmívá se Kristýna. „Návštěvy nám pořád dům osahávají a ptají se, zda špiní. Ano, špinil – zkrátka jako když sáhnete na uhlí. Ale jak jde čas, už to rozhodně není tak intenzivní,“ dodává.
Informace o projektu:
Projekt a realizace: Atrium
Zastavěná plocha: 93,01 m²
Užitná plocha: 149,36 m²
Konstrukce stěn: sádrovláknité desky Fermacell s parobrzdnou vrstvou
Podlahy (kuchyň, chodba): dlažba Marazzi
Interiérové dveře: Sapeli
Vše pro dobré klima uvnitř
Díky předokenním žaluziím se daří v létě udržet teplotu v interiéru na úrovni zhruba 25 °C. Reverzibilní tepelné čerpadlo navíc umí podlahovým topením dům také chladit. A výsledek? „Zima“ od nohou není vůbec cítit, přitom se tímto způsobem daří teplotu srazit o další dva stupně. V sychravých podzimních dnech a koncem zimy přicházejí ke slovu krbová kamna na dřevo. Kromě tepla v přechodových obdobích se postarají i o příjemnou intimní atmosféru.
Dřevostavba nemá nucené větrání s rekuperací, které by jí umožnilo splnit certifikaci v pasivním standardu. Majitelům to tehdy přišlo jako zbytečně vysoká investice. Mají rádi letní průvan i otevřená okna a dveře. Představa, že by nemuseli větrat, pro ně tehdy byla spíše mínusem. Dnes už by ale uvažovali jinak.
„Měla jsem nedávno možnost strávit prodloužený víkend u kamarádky v domě s rekuperací. Rozdíl tam je, a ne malý. Takže s trochou nadsázky říkám – náš další dům už rekuperaci mít bude,“ přiznává Kristýna.
Podobná technologická smíření jim však radost nekazí. To nejdůležitější – svobodu, zelený prostor, klid a vůni dřeva – si totiž nyní užívají každičký den.
Zaujalo nás
Kompromis s rohovým oknem: Majitelé nejprve snili o bezrámovém rohovém okně, které by dům maximálně propojilo se zahradou. Kvůli konstrukční složitosti však nakonec museli přidat nosný sloupek. Rozhodnutí nelitují – místnost je i tak dokonale prosvětlená a výhled do zeleně zůstal zachován.
Technologie pro tepelný komfort: Plastová okna s izolačním trojsklem nepustí teplo ven ani chlad dovnitř. O stabilní teplotu a nízké účty se po celý rok stará tepelné čerpadlo vzduch-voda v kombinaci s podlahovým vytápěním. V chladných dnech atmosféru dotvářejí krbová kamna.|E|
|T|Kuvajt čelil dalšímu íránskému útoku|D|03.9. 07:01|P|Kuvajt se ve čtvrtek ráno stal terčem íránského raketového a dronového útoku. Informovala o tom agentura AFP, která připomněla několik výměn vzdušných...|X|Článek
Obnovené vzájemné útoky mezi Spojenými státy a Íránem začaly v neděli po měsíci relativního klidu americkými údery na íránský ostrov Lárak v Hormuzském průlivu. Íránské ozbrojené síly v reakci v noci útočí i na země jako Kuvajt, Bahrajn, SAE, Jordánsko a Irák, kde mají USA vojenské základny.
„Kuvajtská protivzdušná obrana v současné době čelí nepřátelským raketovým a dronovým útokům v důsledku opovrženíhodné íránské agrese,“ napsala kuvajtská armáda na X.
Íránská státní televize na stejné platformě údery potvrdila. „V reakci na zločiny spáchané Amerikou proti íránskému lidu probíhají raketové a dronové útoky proti americkým základnám v Kuvajtu,“ uvedla televize.
V Íránu si v úterý večer americké údery podle místních médií vyžádaly celkem 19 obětí, včetně pěti na svatbě.|E|
|T|Kanada vrací úder. Městská rada v Ottawě chce přejmenovat Trumpovu ulici|D|03.9. 07:00|P|Městská rada v kanadské Ottawě začala řešit přejmenování Trumpovy třídy (Trump Avenue), ulice pojmenované po americkém prezidentovi Donaldu Trumpovi. ...|X|Článek
Trumpova třída nese jméno amerického prezidenta Donalda Trumpa už zhruba 25 let. K pokusu o změnu došlo už v minulosti. Za momentální snahou název změnit je především dekret o přejmenování jezera Ontario na Americké jezero, který Trump podepsal minulý týden.
Městští zastupitelé už jednomyslně podpořili první krok k přejmenování ulice. Mezi návrhy na nový název se objevily například Obamova třída, Kanadská třída nebo Ontarijská třída. Dalšími jsou pak třída Mexického zálivu nebo třída Pelosiové, což je odkaz na americkou političku Nancy Pelosiovou, která proti Trumpovi dlouhodobě vystupuje.
Většina návrhů je spíše recesistická. Objevil se i název Taco Avenue, což je odkaz na zkratku TACO, která se v angličtině používá jako posměšná přezdívka pro Trumpa, uvádí Newsweek. Znamená „Trump Always Chickens Out“ – tedy že Trump vždycky nakonec ustoupí. Podle kritiků totiž Trump opakovaně hrozí tvrdými kroky, ale následně z nich couvá.
O přejmenování by ale neměli rozhodnout radní sami. Nejprve by s ním musela souhlasit většina obyvatel ulice a následoval by proces veřejného projednávání. Změna se proto očekává nejdříve po komunálních volbách na konci října.
Podle radního Tima Tierneyho je přejmenování Trumpovy ulice spíše vedlejší záležitostí. Hlavním problémem mezi Kanadou a USA zůstávají obchodní spory a cla.|E|
|T|Filmové premiéry: Dokonalý den, Osm nohou a milion followerů, Zápas století a Sex a smrt v kempu Miasma|D|03.9. 06:59|P|První zářijový čtvrtek s sebou přináší nové premiéry v českých kinech. Na milovníky komedií tam čeká Dokonalý den, v němž hraje Vladimír Polívka, fano...|X|Článek
Dokonalý den
Anna spěchá na důležitý pracovní pohovor. Má to promyšlené, naplánované a pod kontrolou… tedy až do chvíle, kdy se jí cestou pokazí auto. Anna tak místo kariérního vítězství končí ve vlaku, kde potká Edu, jehož humor a spontánnost jsou pravým opakem přísně zorganizovaného světa, ve kterém Anna žije.
Zažívají nečekaná dobrodružství, vtipné momenty, trapasy, poznávají okolí i jeden druhého. Po noci plné vášně přichází ráno a s ním i vystřízlivění. Eda je krátce po rozchodu a Anna brzy odcestuje do Kanady. Je na čase se rozloučit. Jenže život má pro Annu jiné plány…
Romantický/komedie. Česko (2026), 89 min. Režie: Jiří Matoušek. Hrají: Vladimír Polívka, Kateřina Marie Fialová, Tereza Kostková, Natalia Germani, Anna Dvořáková, Tomáš Jeřábek, Marek Taclík, Vojtěch Vondráček a Jan Nedbal.
Kinotaj
Pět krátkých filmů o dobrodružství, fantazii, hrách i o tom, jaké to je hledat svoje místo ve světě. V pohádkové výpravě za liščím ocáskem se skupina dětí učí věřit v kouzlo zázraku – a jejich vedoucí Vulpes zjišťuje, že dospělost nemusí znamenat konec hry. Jinde stačí obyčejný telefonát, aby se vaření proměnilo v malou grotesku o tom, že člověk by se někdy opravdu potřeboval rozstřihnout na dvě půlky.
Animovaný/rodinný/povídkový. Česko/Švýcarsko (2026), 40 min. Režie: Živa Divjak, Philippe Kastner, Mikoláš Arsenjev, Marie Kenov. Hrají: Matyáš Svoboda, Nico Klimek, Jakub Novák, Josefína Máchalová, Aveline Kollo, Zdeněk Pecháček, Jiří Maryško, Zdeňka Sajfertová, Jan Slovák, Jan Španbauer.
Osm nohou a milion followerů
Skupinka VIP influencerů z celého světa se sejde na nedotčeném tropickém ostrově, kam byli pozváni ke slavnostnímu otevření nového luxusního dovolenkového resortu. Všichni si naplno užívají tyrkysové moře, pláže s bílým pískem, koktejly u bazénu a nekonečnou zábavu… dokud sluneční idylku nenaruší nečekaný vetřelec. Nejprve jeden, kterého následují miliony dalších. Vyděšené influencery už nesledují jen followeři, ale někdo mnohem, mnohem nebezpečnější. Dá se přežít tento horor v ráji? A kdo zveřejní poslední post?
Horor/komedie. Velká Británie (2026), 96 min. Režie a scénář: Christopher Smith. Hrají: Rose Williamsová, Tim McInnerny, Anuschka van Lentová, Justin Daniels Anene, Andy Nyman, Divian Ladwa, Edeen Bhugeloo, Jake Francois.
Samuraj a vězeň
Film se odehrává v Japonsku roku 1578, v nejistém období válčících států. V centru příběhu stojí napjatý vztah dvou mužů. Pána hradu, samuraje Murashige Arakiho, a jeho zajatce, brilantního a nebezpečného stratéga Kanbeie Kurody, vyslance znepřáteleného klanu, kterého Araki místo popravy uvězní. Zatímco se kolem hradeb stahují vojska Nobunagy Ody, hrad zachvacuje řada nevysvětlitelných úmrtí a mezi obránci sílí strach, nedůvěra a podezíravost…
Historický/drama. Japonsko (2026), 147 min. Režie: Kijoši Kurosawa. Předloha: Honobu Jonezawa (kniha). Hrají: Masahiro Motoki, Masaki Suda, Juriko Jošitakaová, Munetaka Aoki, Rjóta Mijadate, Tasuku Emoto, Džó Odagiri, Jošijoši Arakawa, Šingo Bandó, Rjóta Bandó.
Sex a smrt v kempu Miasma
Mladá režisérka Kris (Hannah Einbinderová) dostane za úkol vzkřísit vyhaslou hororovou sérii „Kemp Miasma“ pro novou generaci diváků. Za inspirací vyráží na lokaci původního letního kempu. Tam v ústraní žije Billy Presley (Gillian Andersonová), herecká hvězda původní série.
Profesní fascinace a kreativní posedlost obou žen postupně přerostou v elektrizující přitažlivost a intenzivní vztah. Zatímco se stírají hranice mezi realitou, filmem a snem, na dně jezera se probouzí dřímající zlo. Film měl premiéru na festivalu v Cannes, kde byl oceněn Queer palmou.
Horor/komedie/drama. USA/Velká Británie/Kanada (2026), 112 min. Režie a scénář: Jane Schoenbrun. Hrají: Hannah Einbinderová, Gillian Andersonová, Hunter Dillon, Jordana Summerová, Patrick Fischler, Sarah Shermanová, Zach Cherry, Jack Haven, Dylan Baker, Jasmin Savoy Brownová.
33 KROKŮ
Třináct let poté, co Milan Daniel utrpěl těžká zranění hlavy v rámci rasisticky motivovaného útoku, má být jeho útočník propuštěn. Co takový okamžik vzbuzuje v traumatizovaném muži, který sice přežil vlastní smrt, ale již navždy si ponese následky onoho osudného dne? Celovečerní debut Šimona a Anny Domček na pomezí dokumentu a fikce je nevídaně soudržnou mozaikou útržků každodenní reality, vzpomínek, snů i subjektivních představ.
Drama. Slovensko/Česko (2026), 71 min. Režie: Šimon Domček, Anna Domček. Hrají: Milan Daniel, Jana Poláková, Milan Polák, Gabriel Polák, Gabriel Daniel, Eliška Křenková, Róbert Mikla.
Zápas století
22. června 1986, Aztécký stadion v Mexico City. Kapitán Anglie Peter Shilton a jeho argentinský protějšek Diego Armando Maradona si před čtvrtfinále mistrovství světa podávají ruce. Začíná zápas, který vstoupí do dějin sportu. Jenže na hřišti se tehdy hrálo o mnohem víc než o postup do semifinále. Zatímco gól století a nechvalně proslulou „boží ruku“ znají téměř všichni, skutečný příběh „zápasu století“ je ještě dramatičtější. Válka o Falklandy, národní hrdost, politické napětí i osobní osudy hráčů vytvořily kulisu utkání, které dodnes vyvolává vášnivé debaty.
Dokumentární/sportovní. Argentina/Španělsko (2026), 91 min. Režie a scénář: Juan Cabral, Santiago Franco.|E|
|T|Rusové při úderech v Záporoží zabili člověka, útočila i Ukrajina|D|03.9. 06:38|P|Ruský dron v ukrajinském Záporoží zabil muže a zranil ženu při útoku na civilní automobil, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov. Nejméně s...|X|Ruský dron v ukrajinském Záporoží zabil muže a zranil ženu při útoku na civilní automobil, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov. Nejméně sedmnáct lidí také utrpělo zranění v ukrajinském přístavním městě Oděsa, další dva zranění jsou po ruských útocích v okolí ukrajinské metropole. Jednoho mrtvého a čtyři raněné po útocích ukrajinských dronů hlásí úřady v Bělgorodské oblasti na západě Ruska.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly zasáhly logistické centrum u Kyjeva. Terčem ruských dronů se staly také Ternopilská oblast a Chmelnycká oblast, nejsou informace o případných obětech a raněných, uvedly úřady.
Údery v Oděse poškodily byty v desátém až sedmnáctém patře i vozidla, napsal náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak v příspěvku, který doprovodil fotografiemi domu s vyraženými okny, střepů na ulici a rozbitého čelního skla vozu. Pracovníci komunálních služeb podle něj následky útoků odstraňují. „Byly zřízeny operační štáby, kde mohou obyvatelé získat potřebnou pomoc a poradenství,“ dodal šéf oděské vojenské správy.
Kyjevem ve středu podle svědka agentury Reuters otřásl výbuch uprostřed pokračujících ruských leteckých útoků. Dva raněné si vyžádaly ruské útoky v okolí ukrajinské metropole, uvedl velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko. Terčem náletu ruských dronů se stal ve středu večer také Kyjev, oznámil starosta Vitalij Klyčko.
Ukrajinská protivzdušná obrana v noci zneškodnila 135 ze 163 ruských dronů, sdělilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy na patnácti místech.
Zásahy hlásí i Rusko
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jejich síly během noci sestřelily 416 ukrajinských dronů nad patnácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
V Moskevské oblasti, zahrnující okolí ruské metropole, protivzdušná obrana zničila 56 ukrajinských dronů, prohlásil gubernátor Andrej Vorobjov. Informoval o zásazích obytných domů v Kubince a Pavlovském Posadu a blíže neupřesněného podniku ve vsi Bolšoje Buňkovo.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz šéfa Kremlu Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Rusové zabíjeli v Záporoží a Dnipru, útočila i Ukrajina|D|03.9. 06:38|P|Ruský dron v ukrajinském Záporoží zabil muže a zranil ženu při útoku na civilní automobil, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov. Jednoho m...|X|Ruský dron v ukrajinském Záporoží zabil muže a zranil ženu při útoku na civilní automobil, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov. Jednoho mrtvého a osm raněných si vyžádal ruský útok na Dnipro, oznámil náčelník regionální správy Oleksandr Hanža. Nejméně sedmnáct lidí také utrpělo zranění v ukrajinské Oděse, deset v Charkovské oblasti. Jednoho mrtvého a čtyři raněné hlásí i úřady v Bělgorodské oblasti na západě Ruska, o dvou raněných informovaly úřady v Moskevské oblasti.
Deset lidí, včetně dvou dětí, zranily ruské rakety ve vsi Pečenihy v Charkovské oblasti, informoval náčelník regionální správy Oleh Syněhubov. Dva raněné si vyžádaly ruské útoky v okolí ukrajinské metropole, uvedl velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko. Terčem náletu ruských dronů se stal ve středu večer také Kyjev, oznámil starosta Vitalij Klyčko. O případných škodách se nezmínil.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly zasáhly logistické centrum u Kyjeva. Terčem ruských dronů se staly také Ternopilská oblast a Chmelnycká oblast, nejsou informace o případných obětech a raněných, uvedly úřady.
Údery v Oděse poškodily byty v desátém až sedmnáctém patře i vozidla, napsal náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak v příspěvku, který doprovodil fotografiemi domu s vyraženými okny, střepů na ulici a rozbitého čelního skla vozu. Pracovníci komunálních služeb podle něj následky útoků odstraňují. „Byly zřízeny operační štáby, kde mohou obyvatelé získat potřebnou pomoc a poradenství,“ dodal šéf oděské vojenské správy.
Ukrajinská protivzdušná obrana v noci zneškodnila 135 ze 163 ruských dronů, sdělilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy na patnácti místech.
Zásahy hlásí i Rusko
Podle agentury Interfax uvedl Moskvou dosazený starosta Ivan Prichodko, že ukrajinský dron zasáhl autobus v Horlivce v Rusy okupované části Doněcké oblasti. O život údajně přišla žena, dalších pět lidí utrpělo zranění. Informaci nelze bezprostředně ověřit. Ukrajina i Rusko popírají, že útočí na civilisty.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jejich síly během noci sestřelily 416 ukrajinských dronů nad patnácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
V Moskevské oblasti, zahrnující okolí ruské metropole, protivzdušná obrana zničila 56 ukrajinských dronů, uvedl gubernátor Andrej Vorobjov. Tvrdí, že došlo k zásahům obytných domů v Kubince a Pavlovském Posadu a blíže neupřesněného podniku ve vsi Bolšoje Buňkovo. Místní úřady podle agentury Interfax později informovaly o dvou raněných, v Odincovo a Kubince. Moskevský starosta Sergej Sobjanin na sociální síti napsal, že k metropolitní oblasti během 24 hodin mířilo 548 dronů, z nichž ruská obrana většinu zničila ještě daleko od metropole, 143 dronů pak na příletu k Moskvě. Informace není možné bezprostředně ověřit.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz šéfa Kremlu Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Rusko plánuje sabotáže v Dánsku, varuje tamní tajná služba|D|03.9. 06:32|P|Dánské úřady odhalily plány a přípravy na ruskou sabotáž v Dánsku. Mezi cíli jsou firmy působící v obranném průmyslu s vazbami na vojenskou pomoc na U...|X|Článek
„Hlavním cílem je zastavit konkrétní dodávky pro ukrajinskou obranu. Zároveň nás chtějí zastrašit, abychom přestali podporovat Ukrajince a neposilovali naše vlastní obranné schopnosti,“ řekl Gräsholm.
Zpravodajská služba obvykle o podobných záležitostech mlčí. V tomto případě byl však výběr cílů a přípravy tak konkrétní, že zpravodajci podle Gräsholma považovali za nutné zveřejnit informaci, že „se jedná o hrozbu, kterou je třeba brát vážně“. V rozhovoru s Berlingske uvedl jako možný cíl ruských plánů žhářství. Firmy z obranného průmyslu byly vyzvány, aby zpřísnily svá bezpečnostní opatření.
Rusko se také snaží pro své plány naverbovat „obyčejné Dány“, často aniž by si byli vědomi, že pracují pro Moskvu. „Může to zahrnovat pořizování fotografií nebo videí firem nebo zařízení, které pak mohou být použity pro sabotážní plány,“ řekl Gräsholm. Vyzval Dány, aby v případě, že se s takovými výzvami setkají, byli podezřívaví.
PET očekává, že hrozba bude i nadále narůstat „co do rozsahu a komplexnosti“. „Je namířena proti ukrajinským výrobcům zbraní v Dánsku. Vidíme však, že Rusové mají obecně zájem o obranný průmysl v Dánsku,“ řekl Gräsholm.
Dánsko patří mezi největší evropské podporovatele Ukrajiny, která už pátým rokem čelí ruské invazi. Napadené zemi poskytlo stíhačky F-16, vybavení protivzdušné obrany i samohybné houfnice CAESAR.|E|
|T|Šílené léto v Paříži nemělo obdoby. Vymykalo se i teplotním extrémům|D|03.9. 06:30|P|Meteorologická data z Paříže ukazují léto, jaké francouzská metropole za více než 150 let nezažila. Letošní teploty se nevymykají jen normálu, ale s v...|X|Článek
Výjimečnost letošního léta lze dobře vyčíst z měření stanice Montsouris, která nepřetržitě funguje od roku 1873. V klimatologických grafech srovnávajících léta rok 2026 vyčnívá natolik, že se dosavadním extrémům téměř vymyká.
Vypovídající je například průměrná maximální denní teplota, která se letos blížila 30 °C. V dosud nejteplejších letech 1947, 2003 nebo 2022 přitom průměr denních maxim nedosáhl ani 28 °C. Klimatický normál 1991–2020 je téměř o pět stupňů nižší.
Tropické teploty letos Paříži dominovaly. Už 11. srpna deník Le Parisien informoval o 42. tropickém dni na Montsouris, čímž padl rekord 39 dní z roku 1947. Do konce srpna jejich počet vzrostl na 47.
Mimořádná však byla i intenzita veder. Během červnové vlny vystoupila teplota deset dní v řadě nad 35 °C, čímž padl dosavadní rekord počtu supertropických dní z roku 2003.
Stejná horká epizoda přinesla také dva dny v řadě s teplotou nad 40 °C. Od druhé světové války do letošního léta přitom Montsouris zaznamenalo jen tři takové dny. Absolutní rekord z roku 2019 zde sice odolal, jiné pařížské stanice ho ale překonaly.
🌡️ À #Paris, la température maximale moyenne des 3 mois de l'été fut de 29,8°C ! Avant 2026, elle n'avait jamais atteint les 28°C ! L'écart entre cet été et les autres (même 2022 et 2003) est spectaculaire. (via @MystereMeteo) pic.twitter.com/7dbNqVu1pM
— Guillaume Séchet (@Meteovilles) September 2, 2026
Pařížané si od veder neodpočinuli ani v noci. Za léto bylo zaznamenáno 32 tropických nocí. Podle deníku Le Monde navíc v noci na 25. června padl s minimem 26,4 °C rekord z roku 2003.
Pět vln veder za jediné léto
Le Parisien během srpnové vlny veder upozornil i na kuriozitu z Eiffelovy věže. Na jejím vrcholu během jedné noci teplota neklesla pod 30 °C. Nejde sice o standardní přízemní měření, dobře to ale ilustruje mimořádnost tehdejšího horka.
Očekává se, že suverénně rekordní léto zaznamená nejen Paříž, ale Francie jako celek. Výjimečné nebyly jen jednotlivé rekordy, ale i průběh celého léta. Zatímco rok 2003 proslavila především katastrofální srpnová vlna veder, letos se výrazné horko vracelo prakticky celou sezonu.
„Nemáme žádné srovnání. Dříve byl referenčním rokem 2003, teď je jím rok 2026. Nikdy jsme nezažili léto s pěti výraznými vlnami veder. Z klimatologického hlediska je to šílené,“ uvedl pro Le Parisien Guillaume Séchet, meteorolog společnosti Météo-Villes.
Kromě horka navíc velmi málo pršelo. Na Montsouris spadlo za celé léto jen kolem 70 milimetrů srážek, přičemž významnější déšť přišel až na konci srpna. Nešlo sice o nejsušší léto v historii, kombinace extrémního horka a sucha je ale v dlouhé řadě měření prakticky bez obdoby. Vedra navíc nepolevují ani na začátku září.|E|
|T|Není jasné, kde se dron vzal, tvrdí o Lipsku Koten. Výmluvy, oponuje Černochová|D|03.9. 06:22|P|Evropská unie a NATO se kvůli pokusu o útok na letiště v Lipsku rozhodly vystupňovat tlak na Rusko. Dva podezřelí, které německé úřady identifikovaly,...|X|Evropská unie a NATO se kvůli pokusu o útok na letiště v Lipsku rozhodly vystupňovat tlak na Rusko. Dva podezřelí, které německé úřady identifikovaly, měli pracovat v žoldu Moskvy. Brusel na konkrétních sankcích nyní pracuje. Místopředseda sněmovního výboru pro bezpečnost Radek Koten (SPD) tvrdí, že „z informací, které jsou veřejně v prostoru, není úplně jasné, kde se tam ten dron vzal“. Vyšetřovatele vyzval k tomu, aby popsali, jak se bezpilotní letoun dostal do prostoru letiště přes jeho ochranu. Předsedkyně téhož výboru Jana Černochová (ODS) zdůraznila, že v tomto případě důkazy jsou. Kotenovy výroky označila za výmluvy, SPD dle ní „hraje v tomto ohledu roli dezinformátora na území České republiky“. Diskusí v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|V 91 letech dokončil Appalačskou stezku, jako nejstarší na světě|D|03.9. 06:20|P|Mnohokrát během cesty upadl, šest pádů označil za tvrdé a jeden ho dokonce poslal do nemocnice. Ani ve věku 91 let ale Dale Sanders, přezdívaný Šedý v...|X|Článek
Sanders dorazil v pondělí 31. srpna na vrchol hory Katahdin v americkém státě Maine. Právě tam slavná stezka končí. Po zdolání posledních metrů se zastavil u cedule označující vrchol a krátce se pomodlil.
Cesta přitom rozhodně nebyla jednoduchá. Sanders podle vlastního počítání během putování celkem 71krát upadl. Šest pádů označil za nepříjemné. Jeden z nich skončil krátkou hospitalizací, další přišel zhruba 180 metrů před cílem.
Appalačská stezka vede od Springer Mountain v Georgii až na horu Katahdin v Maine a měří 2193 mil, tedy přibližně 3530 kilometrů. Sanders vyrazil 6. září a trasu zdolával po částech, s několika krátkými přestávkami.
„V 91 letech si tím razím novou cestu. Nikdo předtím v takovém věku Appalačskou stezku celou nepřešel,“ uvedl Sanders pro agenturu AP.
Rekord už jednou držel
Sanders už stejný rekord jednou získal. V roce 2017, ve svých 82 letech, se stal nejstarším člověkem, který Appalačskou stezku dokončil. O čtyři roky později ho překonal tehdy 83letý M. J. Eberhart. Sanders ale krátce nato oznámil, že se pokusí o návrat.
Nyní přiznal, že rozdíl mezi jeho prvním výkonem v 82 letech a současnou výpravou byl velký. „Je obrovský rozdíl jít stezku v 82 letech a znovu v 91. Ale je to možné, protože jsem to dokázal,“ řekl.
Původně přitom neměl v úmyslu dokončit trasu v takovém tempu. „Upřímně jsem si nemyslel, že to stihnu tak, abych získal rekord za thru-hiku. Myslel jsem, že se vrátím později v září,“ popsal. Takzvaný thru-hike znamená, že člověk zdolá celou stezku v rámci jednoho roku.
Jeho výkon si během cesty získal pozornost dalších turistů i veřejnosti. Sanderse překvapilo, jak rychle se o jeho putování začali lidé zajímat a sledovat ho na sociálních sítích. Právě to podle něj změnilo jeho původní motivaci.
„Jednou z věcí, které mě překvapily, bylo, jak rychle se o mě veřejnost začala zajímat a sledovat mě. Kolik lidí povzbudila a ohromila moje snaha v 91 letech tuto stezku ujít,“ řekl.
Sanders se narodil v Kentucky v roce 1935, tedy dva roky před dokončením celé Appalačské stezky. V dětství byl kvůli své drobné postavě terčem šikany. Sebevědomí později získával při individuálních sportech, například akrobacii a plavání.
Sloužil také v americkém námořnictvu a v roce 2002 odešel do důchodu po dlouhé kariéře v oblasti parků a rekreace. Kromě Appalačské stezky drží několik dalších věkových rekordů. Ve svých 87 letech například během 87 dnů na kajaku zdolal celou délku řeky Mississippi.|E|
|T|Protiletadlový kulomet s sebou. Putinova posedlost bezpečností nabývá nových rozměrů|D|03.9. 05:50|P|Posedlost ruského prezidenta Vladimira Putina bezpečností nabývá nových rozměrů. Během cesty do Vladivostoku na akci Východní ekonomické fórum, kde má...|X|Článek
Obyvatelé Vladivostoku si stěžovali na řadu uzavírek a ohromné dopravní zácpy, které způsobila rozsáhlá bezpečnostní opatření. Například na trase, kudy projížděla prezidentská kolona, byli rozmístěni vojáci s armádním vybavením, píše The Moscow Times.
Zvláštní pozornost vzbudily speciální schody, které byly přistaveny k prezidentskému speciálu. „Pojízdné schody jsou v tunelu z neprůstřelného skla. Prezident je tak chráněn v nejzranitelnějším okamžiku, během výstupu z letadla, než se dostane na zem. Neprůstřelné sklo ho v této chvíli ochrání,“ uvedl vojenský expert David Sharp.
Ochranka ruského prezidenta tento typ pojízdného schodiště použila poprvé už 31. srpna během Putinovy cesty do Biškeku na summit Šanghajské organizace pro spolupráci.
Když Putin v květnu navštívil Kazachstán, v srpnu Novosibirsk a Indii minulý prosinec, sestoupil z letadla po obvyklém otevřeném schodišti. Sharp se domnívá, že zasklené pojízdné schody souvisí se zvýšenými bezpečnostními opatřeními z poslední doby.
Posilování Putinovy bezpečnosti zaznamenala ruská a západní média před několika měsíci. Začátkem května zdroje Financial Times informovaly, že bezpečnostní opatření kolem ruského prezidenta se výrazně zpřísnila. Zdroje tvrdí, že Putin začal trávit více času v podzemních bunkrech kvůli obavám z možného pokusu o atentát.
V květnu bylo v koloně ruského prezidenta poprvé spatřeno obrněné vozidlo s místem pro kulometčíka a auto s elektronickým bojovým systémem. Současně byl vzdušný prostor nad trasou kolony řízen vojenským vrtulníkem.
Zdroj blízký Kremlu deníku The New York Times řekl, že v případě pohybu prezidenta dokonce ruské bezpečnostní složky sahají k dezinformacím. Putinovy kolony mohou projíždět Moskvou bez samotného prezidenta, takže potenciální útočníci nemohou zjistit jeho skutečnou polohu.
Putinův strach z atentátu se zvýšil poté, co ukrajinské drony začaly pronikat hlouběji na ruské území a intenzivně útočit na Moskvu, napsaly The New York Times 12. srpna.|E|
|T|O víkendu se citelně ochladí|D|03.9. 05:40|P|Po teplém závěru pracovního týdne s letními teplotami až k 30 °C dorazí do Česka studená fronta. V sobotu přinese déšť i výrazný pokles teplot. Ochlaz...|X|Článek
Na konci pracovního týdne bude do střední Evropy od Atlantiku zasahovat výběžek vyššího tlaku vzduchu a z jihozápadu k nám začne proudit teplejší vzduch. Po jeho severním okraji ale bude postupovat frontální systém, který přinese více oblačnosti a zejména na severu také občasné srážky.
V sobotu přejde přes Česko od severozápadu studená fronta. Na většině území přinese déšť a zároveň citelné ochlazení. Teploty klesnou zhruba o 5 °C, místy i více. V neděli se pak budou pohybovat kolem hodnot obvyklých pro začátek září.
Za studenou frontou začne počasí ve střední Evropě ovlivňovat tlaková výše, která bude postupovat přes region dále k východu. Na začátku příštího týdne k nám po její zadní straně začne z jihozápadu znovu proudit teplý vzduch a vrátí se nadprůměrné teploty.
Přechod studené fronty
Čtvrtek bude převážně oblačný až polojasný, ojediněle se objeví déšť nebo přeháňky. Nejvyšší denní teploty dosáhnou nejčastěji na 21 až 25 °C, na jihu Moravy může být až 27 °C. Vát bude mírný západní vítr.
V pátek oblačnosti ubude a bude většinou polojasno. Více oblaků se může držet na severu, kde se také ojediněle objeví déšť nebo přeháňky. Noční teploty klesnou na 18 až 13 °C, přes den se oteplí na 25 až 30 °C. Zesílí také jihozápadní vítr, který bude dosahovat rychlosti 3 až 7 m/s, v nárazech až kolem 15 m/s.
V sobotu bude v souvislosti s přechodem studené fronty převládat velká oblačnost a na většině území se vyskytne déšť nebo přeháňky, ojediněle také bouřky. Srážky se během dne objeví téměř po celém Česku, jejich úhrny by však neměly být vysoké. Později začne od severozápadu srážek i oblačnosti ubývat.
S postupem fronty se zároveň citelně ochladí, což vytvoří výrazné teplotní rozdíly. Zatímco na jihu se noční teploty budou pohybovat mezi 20 a 16 °C, na severu klesnou na 17 až 13 °C. Nejvyšší denní teploty dosáhnou 19 až 23 °C, na jihu Moravy může být ještě až 26 °C. Vítr bude nadále dosahovat rychlosti 3 až 7 m/s.
Návrat teplého počasí
Neděle bude naopak jasná až polojasná, ráno se ojediněle vytvoří mlhy. Noc už bude citelně chladnější s minimy mezi 12 a 7 °C. Přes den teploty vystoupí na 20 až 25 °C. Vítr bude slabý a proměnlivý.
Příští týden začne převážně slunečným počasím beze srážek. Zpočátku budou noci chladné s teplotami kolem 10 °C, postupně se ale oteplí a minima se mohou dostat až k 15 °C. Teploty porostou také přes den. Z hodnot obvyklých pro začátek září se místy dostanou až k 30 °C.
Stabilní počasí však zřejmě nevydrží dlouho. Ještě během první poloviny týdne by měla přes Česko přejít další studená fronta, která přinese déšť a následné ochlazení. Přesné načasování fronty, množství srážek i rozsah poklesu teplot jsou však zatím nejisté.|E|
|T|RECENZE: Dokonalý den se žádného romantického klišé nebojí|D|03.9. 05:36|P|Další z řady českých romantických komedií, jak si je představuje většina domácích filmařů, dnes vstupuje do kin. Jmenuje se Dokonalý den, scénář napsa...|X|Článek
Zatímco Prázdniny s Broučkem dostaly přívlastek rodinná, Dokonalý den má být romantický. Oběma filmům však především chybí to, co by jejich zařazení mezi komedie skutečně odůvodňovalo.
Matoušek tak natočil jen další z filmů, v nichž je od počátku naprosto jasné, jak „ti dva“ skončí, takže zajímavé může být leda pozorovat, přes jaké zvraty a komplikace se to stane. Může, ale také nemusí, nenajdou-li tvůrci aspoň trochu originality. Což se bohužel v případě Dokonalého dne nestalo, naopak se nebáli, a skoro by se chtělo napsat, že se nestyděli použít všechna myslitelná klišé.
Ti dva, Anna (Kateřina Marie Fialová) a Eda (Vladimír Polívka), se náhodou potkají poté, co se JÍ cestou na důležitý pracovní pohovor do Berlína rozbije auto, a ona musí přesednout do vlaku, kterým cestuje ON.
Slovo dá slovo, pohled dá pohled, a když má Eda vystoupit, vyláká trikem hodným školního dítěte Annu z vlaku. Načež prožijí „dokonalý den“, během něhož Anna začíná zjišťovat, že dojmout se u pomníčku, kde při autonehodě zahynuli oba Edovi rodiče, vylézt na rozhlednu, zaposlouchat se do kostelního zpěvu, zaplavat si v rybníku a šlohnout flašku na cizí svatbě, představuje ten pravý život a romantiku.
Mnohem důležitější a podstatnější než přijmout lukrativní práci v prestižní galerii v kanadském Torontu, na kterou se celý svůj dosavadní život, i díky své ambiciózní, ale milující matce (Tereza Kostková), připravovala.
Že jí toto budoucí prozření začíná blikat půvabnou hlavou, poznáme hlavně podle toho, že jí to Eda poněkud únavně do té hlavičky vtlouká a ona je z toho celá zaražená.
Ještě několikrát se nastupuje a vystupuje z vlaku (České dráhy jsou jedním z hlavních partnerů filmu), Anna chce, nechce a zase chce odjet do Kanady, s Edou se rozcházejí, trpí odloučením a pak se radují ze setkání.
Vše podmalovává návodná hudba a anglické texty českých i zahraničních skladatelů. Hudby a písniček je hodně, vyplní dost jinak prázdného času a snaží se i překrýt dialogy jako „Z čeho ty máš největší strach?“ „Z hloupejch lidí,“ případně „Lidi kolem mě jen předstírají, a já s nima.“
Nechybí rozverné zkoušení klobouků a slunečních brýlí, útěky plné smíchu tu před majiteli chaty, kde se v jejich nepřítomnosti schovali před nečekaným deštěm (a málem políbili), jindy před rozzuřenými svatebčany. Není třeba být ani moc velkým cynikem, aby se člověk útrpně smál.
Lze připustit, že na druhý film je Dokonalý den slušně natočený, a že Vladimír Polívka má s postavami v tomto typu filmů bohaté zkušenosti, takže chybu neudělá, jen už, pokud člověk není jeho oddaná fanynka, poněkud nudí. A převážně seriálová a televizní herečka Kateřina Marie Fialová odevzdala to, co se od tohoto typu postav čeká: je hezká a umí se smát, zasněně hledět i plakat.
Ovšem jakž takž bavit se může na Dokonalém dnu snad jen ten, kdo má doma celou edici prvorepublikové červené knihovny a opakovaně se k ní vrací.|E|
|T|Další zpřísnění pro ukrajinské uprchlíky. Dánsko ho chystá, Česko zvažuje|D|03.9. 05:30|P|Po vypuknutí ruské agrese na Ukrajině otevřela Evropská unie uprchlíkům náruč, nyní ji však začíná přivírat. Od 5. srpna přestala udělovat ochranu muž...|X|Článek
„Byly to varianty, o kterých jsme uvažovali hned na začátku, ale nakonec se k tomu v rámci diskuse v Evropské unii nepřistoupilo,“ řekl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) o úvahách, že by se v Unii už neudělovala dočasná ochrana příchozím z bezpečných oblastí Ukrajiny.
Tímto způsobem už postupuje Norsko a Švýcarsko, které nejsou členy Unie, a nyní se ho chystá zavést Dánsko. To díky výjimce z unijních pravidel může postupovat svobodněji než ostatní členské státy.
Dánsko určilo čtrnáct oblastí na západě a ve středu Ukrajiny, s výjimkou Kyjeva, které označilo za relativně bezpečné pro civilní obyvatele. Uprchlíkům z těchto oblastí pak už nechce plošně dávat takzvanou dočasnou ochranu, díky které mohou utečenci v hostitelské zemi legálně bydlet a pracovat.
Podle dánského ministra pro imigraci a integraci Mortena Bødskova jsou uprchlíci náporem na tamní společnost. „Některé obce bojují s tím, aby našly ubytování pro tak velký počet Ukrajinců a aby je integrovaly do dánské společnosti,“ uvedl.
Dodal, že v Dánsku žije 47 600 ukrajinských uprchlíků. V Česku je přitom utečenců z Ukrajiny přes 398 tisíc a zatímco v Dánsku tak na tisíc obyvatel připadá osm uprchlíků z Ukrajiny, v Česku je to 36, nejvíce ze všech unijních zemí.
„Dlouhodobě se české kapacity pohybují na hranici možností. Případný další příchod většího počtu uprchlíků by kapacitu významně přesáhl,“ sdělila už dříve mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá.
Omezení, které chystá Dánsko, popisoval Metnar Novinkám už v březnu, když mluvil o možném omezení dočasné ochrany. „Úpravu chtějí i ostatní země, mohla by být v několika směrech. Geografické hledisko by znamenalo, že by z toho byl vyňat západ Ukrajiny, tedy ta poměrně bezpečná část,“ sděloval tehdy.
Anketa
Shodu na tomto opatření však členské státy nenašly, dohodly se však na jiné úpravě. Od 5. srpna se v celé Evropské unii neuděluje ochrana mužským uprchlíkům ve věku 23 až 60 let, kteří v domovské zemi nemají splněné vojenské povinnosti. Sama Ukrajina jim vycestování nedovoluje, potřebuje je jako vojáky i pro následnou rekonstrukci země.
Toto opatření už má efekt i v Česku. „Nápor příchozích v tomto věku se snižuje,“ uvedl Metnar a dodal, že zatímco v minulosti tvořili muži v této věkové kategorii dvacet procent, po zavedení tohoto opatření je to sedm procent.
Nemusí to však být jediné omezení, které se dočasné ochrany dotkne, popisovaná myšlenka bezpečných oblastí se totiž může vrátit do hry. Na otázku, zda by podobné opatření mohlo zavést po vzoru Dánska i Česko, Metnar odpověděl: „Vše je v běhu, uvidíme, jak se situace bude vyvíjet. Nedá se to vyloučit.“
Česko by takové opatření nemohlo zavést samo, ale muselo by hledat shodu s dalšími členskými státy Unie.|E|
|T|Pomalý růst pomáhá přežít. Nenápadná rostlina z Arktidy se dožila 145 let|D|03.9. 05:24|P|V drsné arktické tundře roste nenápadná rostlina dryádka celolistá, která nikam nespěchá. Nejstarší jedinec zahrnutý do nově zveřejněného výzkumu se d...|X|Článek
Úplně jinou strategii než dryádka celolistá (Dryas integrifolia) zvolil sléz pižmový (Malva moschata). Ve zkoumaném souboru přirůstal přibližně o devět milimetrů ročně, zaznamenaný jedinec se ale dožil pouhých dvou let.
Místo růstu investují do přežití
Právě rozdíl mezi oběma druhy názorně ukazuje pravidlo, které výzkumníci ověřovali. Pomaleji rostoucí byliny, keře a liány zpravidla vydrží déle než ty s rychlými přírůstky. A platí to ve velmi rozdílných podmínkách – od arktické tundry přes Himálaj a Alpy až po horké polopouště. Výsledky studie zveřejnil odborný časopis Nature Communications.
Každý druh hospodaří s energií jinak. Zatímco některé ji využívají především k rychlému přibývání na velikosti, jiné dávají přednost vlastnostem, které jim umožňují vydržet.
„Rostliny se liší v tom, jak rozdělují své zdroje mezi růst a dlouhodobé přežívání. Pomaleji rostoucí druhy mohou více investovat do odolnějších pletiv, vytváření zásob nebo ochranných látek. Díky tomu mohou být odolnější a přežívat po dlouhou dobu,“ vysvětlil Jan Binter z Botanického ústavu Akademie věd ČR ve středočeských Průhonicích.
Podobnou souvislost ekologové předpokládali už dříve. Dosavadní práce se však soustředily především na stromy nebo jednotlivé skupiny. Nová studie ukázala, že stejná zákonitost funguje napříč širokým spektrem vytrvalých bylin, keřů a lián.
K určení jejich stáří odborníci využívají letokruhy. Ty totiž nevytvářejí jen stromy. Moderní anatomické metody umožňují stejným způsobem zkoumat i vytrvalé byliny.
Podklady pocházejí z unikátní databáze budované třicet let. Díky ní bylo možné vůbec poprvé v takovém rozsahu porovnat vztah mezi rychlostí přirůstání a dlouhověkostí napříč různými druhy a prostředími.
Oteplování může zamíchat kartami
Výsledky ukázaly ještě jednu souvislost. V teplejších oblastech mají navrch druhy, které přibývají rychleji a zpravidla se dožívají nižšího věku. Pokračující oteplování by proto mohlo postupně proměňovat nejen podobu vegetace, ale také její odolnost.
„Pokud oteplování v některých prostředích povede k převaze rychle rostoucích, ale krátkověkých druhů, může se změnit nejen složení rostlinných společenstev, ale také jejich stabilita,“ upozornil Jiří Doležal z Botanického ústavu.
Důsledky mohou být širší. Délka života totiž ovlivňuje také dobu, po kterou zůstává uhlík uložený v biomase. Pokud by dlouhověké druhy postupně ustupovaly krátkověkým, mohlo by se to projevit i na schopnosti suchozemských ekosystémů uhlík ukládat.
Autoři proto doporučují dlouhověkost zahrnout do budoucích odhadů ukládání uhlíku. Dosud se pozornost soustředila hlavně na stromy, zatímco význam vytrvalých bylin a keřů zůstával spíše stranou.|E|
|T|Kartu nedáte z ruky, přesto s ní podvodník zaplatí. Takto funguje nový trik|D|03.9. 05:20|P|Podvodníci v Česku při telefonátech napodobují pracovníky bank a snaží se lidi přesvědčit k instalaci škodlivé aplikace. Nově při tom kombinují klasic...|X|Článek
Na novou kampaň upozornila ve své analýze česká společnost ComSource. Podle ní skupina označovaná jako WindTapper v uplynulých týdnech cílila na finanční sektor a kombinovala telefonické podvody v češtině s malwarem WindRelay.
Vishing je podvod založený na telefonátu. Název vznikl spojením slov „voice“ a „phishing“. Útočník se při něm vydává například za pracovníka banky, policistu nebo jinou důvěryhodnou osobu a snaží se oběť přesvědčit, aby mu prozradila citlivé údaje, provedla určitou operaci nebo si nainstalovala aplikaci.
V tomto případě podvodníci podle ComSource telefonicky napodobovali bankovní zaměstnance a využívali česky mluvící osoby, aby hovor působil věrohodně. Cílem nebylo pouze získat informace. Útočníci se snažili oběť přimět také k instalaci škodlivého softwaru, který následně umožnil další část útoku.
NFC relay útok
Nejneobvyklejší část útoku představuje malware WindRelay. Využívá takzvaný NFC relay útok, tedy přeposílání bezkontaktní komunikace mezi dvěma zařízeními.
NFC je technologie, díky které spolu na krátkou vzdálenost komunikují například bezkontaktní platební karta, telefon a platební terminál. Při relay útoku malware zachytí komunikaci mezi fyzickou kartou a telefonem oběti a v reálném čase ji přes internet přeposílá na zařízení ovládané útočníkem. To pak může komunikovat s platebním terminálem, jako by byla skutečná karta u něj. Fyzickou kartu tedy není nutné oběti ukrást ani ji fyzicky získat.
Princip útoku může vypadat například tak, že falešný bankéř oběť přesvědčí, že je potřeba kvůli bezpečnosti nebo údajnému problému s účtem ověřit její kartu. Člověk si na telefon nainstaluje škodlivou aplikaci a následně podle instrukcí přiloží svou fyzickou platební kartu k telefonu.
Právě v tu chvíli může WindRelay zachytit NFC komunikaci karty. Útočník ji následně přepošle na své zařízení, které může být použito u platebního terminálu. Podle zveřejněné analýzy tedy nejde o klasické zkopírování čísla karty, ale o živé přepojení komunikace mezi kartou a terminálem.|E|
|T|Neuvěřitelný nález. Houbař na Tachovsku objevil patnáctikilového kotrče|D|03.9. 05:10|P|Padl nový český rekord. Zasloužil se o něj Josef Cudrák z Tachovska, který našel nedaleko Boru obrovského kotrče kadeřavého. Houba vážila 15,5 kilogra...|X|Článek
Muž se původně vydal rybařit. „Protože jsem ale nic pořádného nechytil, chtěl jsem si spravit chuť. S přítelkyní jsem vyrazil do lesa,“ vyprávěl. Mezi obcemi Bory a Vysočany narazil v pondělí večer na dva kotrče, jež rostly hned vedle sebe.
„Viděl jsem je už zdálky. Bylo to štěstí, protože místem většinou nikdo nechodí,“ pokračoval Cudrák.
Tamější lokalitu dobře zná, navíc dlouhá léta pracoval v lese. Menší houba měla asi čtyři kila, větší pak 15,5 kilogramu. „Na tu už normální váha nestačila, takže jsem použil rybářskou. Obvod plodnice byl sto osmdesát jedna centimetrů,“ vypočítal.
Následně přemýšlel, jak obra dostat domů. „Nakonec jsme ho dali do mikiny a ve dvou odnesli k autu,“ zmínil. Z úlovku, s nímž ho přítelkyně na památku vyfotografovala, měl opravdu radost. „Jsem vášnivý houbař, je to můj koníček a do lesa chodím odmalička. Ale takového kotrče jsem zatím nenašel,“ poznamenal muž.
Miroslav Marek z pelhřimovské agentury Dobrý den potvrdil, že jde o nový český rekord. „V nejbližších dnech ho zapíšeme do databanky,“ řekl Marek.
Teď už zbývá jenom houbu zpracovat. Z menšího úlovku partneři udělali polévku – takzvanou kotrčovku, na rozporcování většího se teprve chystají. „Rozřízneme ho na části a určitě rozdáme rodině i přátelům,“ uvedl Cudrák.|E|
|T|V EU ubylo profesionálních hasičů. Čeští chtějí početní stavy navýšit|D|03.9. 05:00|P|Data Evropské unie za loňský rok ukazují, že v roce, který byl z hlediska lesních požárů nejhorší v historii, klesl počet profesionálních hasičů napří...|X|Data Evropské unie za loňský rok ukazují, že v roce, který byl z hlediska lesních požárů nejhorší v historii, klesl počet profesionálních hasičů napříč unijními státy o osmnáct tisíc. Podle Eurostatu se snížil i jejich počet v Česku, což ovšem nekoresponduje s čísly tuzemských hasičů. I ti však uvádějí, že Hasičskému záchrannému sboru (HZS ČR) chybí 1070 tabulkových míst hasičů, přičemž jejich navýšení je podle nich nezbytné.
Evropská komise ještě před začátkem letošního léta vyzvala členské státy Unie, aby zajistily, že budou mít „požární sbory odpovídající velikosti a dobře připravené“. V některých zemích se ale naopak kvůli rozpočtovým škrtům počet hasičů výrazně snížil. Například Polsko přišlo o devět tisíc hasičů a Francie o 4100, uvedl list EUobserver, podle kterého pokles zaznamenala třeba i Belgie.
„Nechceme, aby nás nazývali hrdiny, chceme, aby nám byly poskytnuty potřebné prostředky,“ komentoval zveřejněné údaje Ludovic Goblet, odborový zástupce francouzských hasičů. Právě tuto zemi letos v létě zasáhly ničivé požáry historického rozsahu. Agentura AFP v srpnu uvedla, že v některých regionech vyvolaly zájem občanů o činnost dobrovolného hasiče.
„Sezony lesních požárů jsou stále delší a ničivější, zatímco počet hasičů klesá,“ sdělil generální tajemník Evropské federace odborových svazů veřejných služeb Jan Willem Goudriaan. Evropa podle něj musí posílit svou připravenost na krizové situace. „Musíme skoncovat s úspornými opatřeními, zaměřit se na změnu klimatu a spravedlivou transformaci – investovat do hasičských a záchranných služeb, přijímat více zaměstnanců a chránit ty, kteří chrání nás,“ vyzval.
Jen v roce 2025 zasáhly přírodní požáry v celé Evropské unii rekordní plochu jednoho milionu hektarů, což je území o velikosti přibližně poloviny Slovinska. I proto letos v létě Unie podle Evropské komise nasadila rekordní počet hasičů, letadel i odborníků na mimořádné situace.
Do likvidace požárů v zahraničí se například v Řecku zapojili i čeští hasiči. Jejich mise trvala s jedním střídáním od 16. července do 15. srpna. Tým měl 22 členů a jeho součástí bylo deset vozidel včetně tří cisternových stříkaček. Mise byla součástí programu EU Prepositioning, který pomáhá zemím, kde hrozí velké riziko rozsáhlých přírodních požárů.
Počet hasičů v Česku
I v Česku přitom podle dat Eurostatu počet profesionálních hasičů klesl – zatímco v roce 2024 jich bylo 17 500, loni to bylo pouze 16 300. Nutno dodat, že Eurostat údaje získává na základě výběrového šetření pracovních sil v Evropské unii (EU-LFS), kde jsou hasiči řazeni do konkrétní kategorie na základě Mezinárodní standardní klasifikace povolání.
I to je důvod, proč se data Eurostatu liší od těch, která ve své statistické ročence uvádí tuzemští hasiči. Početní stavy HZS ČR se totiž dle ročenky nezměnily a zůstaly na čísle 11 845, přičemž 10 900 osob bylo ve služebním poměru a dalších 945 lidí byli zaměstnanci.
HZS ČR navíc upozornil na fakt, že v právních předpisech neexistuje jasná definice „profesionálního hasiče“. „Vyhláška ministerstva vnitra o organizaci a činnosti jednotek požární ochrany hovoří o takzvaných hasičích z povolání. To je příslušník, zaměstnanec podniků a osoba vykonávající službu v jednotce sboru dobrovolných hasičů obce nebo v jednotce sboru dobrovolných hasičů podniku jako svoje zaměstnání. Nad rámec toho by se do této skupiny dali zařadit i další příslušníci HZS ČR, případně i vojáci a zaměstnanci zařazení ve vojenských hasičských jednotkách,“ vysvětlil sbor.
Podstatné je navíc dodat, že každá země má svůj vlastní systém organizace požární ochrany a definici profesionálního hasiče, respektive skupiny osob, která se do statistiky započítává. Srovnání tedy může být podle HZS ČR značně zkreslující. Eurostat v rámci metodických poznámek ke svým datům uvádí několik kategorií, které definují profesionální hasiče, přičemž zdůrazňuje, že tato kritéria vylučují dobrovolné hasiče.
Pro rok 2026 má HZS ČR 10 900 systematizovaných (tabulkových) míst, kam ale nepatří jen výjezdoví hasiči, nýbrž i další příslušníci sboru, kteří zajišťují plnění úkolů na operačních střediscích, v oblasti Integrovaného záchranného systému, ochrany obyvatelstva, krizového řízení, vzdělávání a podobně. „Skutečná obsazenost, to je kolik z těchto tabulkových míst je reálně obsazených, byla k 1. lednu 2026 10 782 příslušníků. Ke stejnému datu máme 945 systematizovaných (tabulkových) míst zaměstnanců, skutečná obsazenost byla 928, uvedla pro ČT mluvčí HZS ČR Kristýna Posekaná.
Hasičský záchranný sbor České republiky nabízí možnost uplatnění:
- Ve služebním poměru, který je upraven zákonem o služebním poměru příslušníků bezpečnostních sborů. Jedná se o pozice profesionálních hasičů a záchranářů.
- V pracovním poměru, který je upraven zákoníkem práce. Obvykle se jedná o pracovní pozice v oblasti administrativy, servisní údržby, programátorů, techniků a v omezeném počtu i některých dalších specializací.
Rozdíl mezi skutečným stavem a tabulkovým stavem je podle ní dán tím, že po odchodu příslušníka či zaměstnance sbor potřebuje jeden až dva měsíce pro nabrání nového, což vyplývá z procesu náboru, zejména prokázání zdravotní, fyzické a psychologické způsobilosti. „Tabulková místa se nám daří obsazovat hlavně díky prestiži HZS ČR, dobrá pověst a důvěra obyvatel jsou klíčovými faktory pro zájem o práci u sboru,“ doplnila mluvčí.
Proč někteří od sboru odcházejí? Podle Posekané může být důvodem třeba zdravotní stav či vysoké nároky na fyzickou kondici. Průměrný počet odsloužených let u stávajících příslušníků je podle ní zhruba čtrnáct let. „Dá se říct, že pro většinu je hasičské povolání zásadní doba v jejich pracovním životě, máme i příslušníky, kteří odešli po více než čtyřiceti letech,“ poznamenala. Průměrný věk příslušníka HZS ČR byl k 1. lednu 2026 40,47 roku.
Nábor nových příslušníků
Struktura HZS ČR je nastavená podobně jako veřejná správa, což usnadňuje jeho spolupráci se státními úřady, kraji i obcemi. Efektivitu jeho činnosti navíc zvyšuje rovněž to, že sbor má vlastní specialisty (například potápěče či lezce) i výzkumná a zkušební pracoviště. V letech 2023 a 2024 ale podle hasičů došlo kvůli úsporám státu ke snížení peněz na platy, a to jak u zaměstnanců, tak u příslušníků sboru. V reakci na to pak vedení v roce 2024 snížilo počet tabulkových míst o 92, přičemž část z nich byla zrušena a část převedena k jednotkám požární ochrany.
„Personální politika sboru vychází ze zákona o služebním poměru. Ten ale v praxi často neumožňuje dostatečně motivovat příslušníky, hlavně finančně, například při postupu na vyšší nebo vedoucí pozice. Situaci zhoršují i omezené možnosti náborových nebo stabilizačních příspěvků a také nedostatek ubytování. Problémem je i to, že příplatky za vedení často neodpovídají náročnosti vedoucích funkcí,“ upozornil HZS ČR na svém webu.
To potvrdila i Posekaná, podle níž HZS ČR na rozdíl od ostatních bezpečnostních sborů z důvodu nedostatku finančních prostředků téměř nevyužívá možnost náborového příspěvku, což snižuje konkurenceschopnost Hasičského záchranného sboru na trhu práce. „Hlavní příčinou odchodu hasičů je nízké platové ohodnocení. Obsazování služebních míst závisí taky na regionech a vývoji zaměstnanosti nebo nabídek na trhu práce,“ doplnila mluvčí.
Chybí více než tisíc tabulkových míst hasičů, uvádí sbor
Tuzemští hasiči přitom vykonávají celou řadu činností. Ačkoliv celkový počet událostí loni klesl, počet požárů vzrostl o osm procent. Hasiči ale zasahují také u dopravních nehod, úniků nebezpečných chemických látek, technických havárií i u dalších mimořádných událostí. V roce 2025 bylo evidováno rovněž téměř 12 500 planých poplachů.
Hasiči navíc hrají zásadní roli i při větších krizích. Pomáhali třeba při řešení pandemie či při řešení dopadů vojenského konfliktu, který Rusko rozpoutalo na Ukrajině, kupříkladu s humanitární pomocí. Úkolem hasičů je navíc zasahovat i při živelních pohromách, jako jsou povodně, průmyslových haváriích či teroristických útocích.
Už na začátku roku 2025 schválila tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) strategii rozvoje Hasičského záchranného sboru do roku 2030. Ta mimo jiné cílí na to, aby se počet služebních míst do roku 2030 navýšil o 1070 na 11970. K tomu však zatím nedošlo, což ve ve statistické ročence za loňský rok konstatoval i tehdejší generální ředitel HZS ČR Vladimír Vlček.
„V oblasti lidských zdrojů se podařilo stabilizovat personální situaci, přesto zůstává nevyřešeným problémem nedostatečný počet hasičů ve výjezdových jednotkách. Početní stavy se dlouhodobě pohybují pod plánovanou úrovní, což se projevuje zejména na menších stanicích s omezenými možnostmi výjezdu více sil a prostředků současně,“ uvedl.
Posekaná potvrdila, že HZS ČR v současné době chybí 1070 tabulkových míst hasičů, přičemž je třeba plošně zvýšit početní stavy příslušníků ve směnách hasičských stanic. „Cílem je změna kategorií hasičských stanic z P1 na P2 a z C1 na C2 kvůli optimálnímu zajištění plošného pokrytí a schopnosti zásahu se speciální technikou s ohledem na změnu charakteru rizika v území a maximální snaze zajistit jednotné úrovně na celém území České republiky,“ vysvětlila mluvčí. Zmíněné typy stanic jsou spojeny s různými kritérii včetně početního stavu příslušníků či s počtem družstev, jejichž výjezd stanice zajišťuje.
Navýšení tabulkových míst hasičů ve výjezdu je podle Posekané nutné, aby HZS ČR nadále mohl zachovat stávající standardy i s ohledem na vývoj nových hrozeb a rozsah činností, které příslušníci sboru vykonávají. „Počty výjezdových hasičů se v roce 2022 navýšily o tři sta míst, taktéž v roce 2023, nicméně od roku 2024 – i přes žádosti HZS ČR – nedošlo ke zvýšení tabulek v rozpočtu,“ podotkla.
Ministr vnitra Lubomír Metnar po srpnovém jednání s šéfkou resortu financí Alenou Schillerovou (oba ANO) o státním rozpočtu na příští rok sdělil, že se s ministryní dohodl na navýšení počtu policistů a hasičů i jejich platů. „My si představujeme, že příští rok dosáhneme počtu 42 500 příslušníků, a to znamená navýšení rozpočtovaných mís...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dánsko vůbec poprvé v historii nasadilo v Grónsku své brance|D|03.9. 04:45|P|Dánsko poprvé v moderní historii vyslalo na vojenské cvičení do Grónska své brance, aby tak dále posilovalo svou přítomnost v arktické oblasti. Cílem ...|X|Nahrávám video
Dánsko poprvé v moderní historii vyslalo na vojenské cvičení do Grónska své brance, aby tak dále posilovalo svou přítomnost v arktické oblasti. Cílem je vycvičit je pro možné budoucí boje v náročném prostředí. Kodaň prodloužila povinnou vojenskou službu ze čtyř na jedenáct měsíců. Pokud se nenaplní potřebná armádní kvóta dobrovolníků. Jde o reakci na zvýšenou hrozbu ze strany Ruska, ale také Spojených států. Ty totiž ústy prezidenta Donalda Trumpa opakovaně prohlašovaly, že největší ostrov světa by měl převzít Washington.|E|
|T|Týden nepřetržitých náletů. Kyjev terorizují modernizované ruské drony|D|03.9. 04:00|P|Rusko v poslední době ve velkém útočí na Ukrajinu modernizovanými drony s proudovým pohonem. Moskva je využívá mimo jiné pro nový způsob teroru vůči K...|X|Rusko v poslední době ve velkém útočí na Ukrajinu modernizovanými drony s proudovým pohonem. Moskva je využívá mimo jiné pro nový způsob teroru vůči Kyjevu, který už týden čelí téměř nepřetržitým náletům. Drony s proudovým pohonem jsou rychlejší než starší typy a obtížněji sestřelitelné. Napadená země proto zatím stále hledá účinný způsob obrany.
„Je to velmi vyčerpávající, prostě šílenství,“ řekla BBC Valentina, učitelka v kyjevské mateřské škole. Kvůli neustálým poplachům musela více než desetkrát za den odvádět děti do sklepního krytu a zase ven.
Kyjev je ve stavu nepřetržité pohotovosti a neustálých vzdušných poplachů už zhruba týden. Sirény leteckého poplachu se tam v posledních dnech rozeznívají téměř co půl hodiny, uvádí BBC.
Soustavné poplachy prakticky rozdělují Kyjev na dvě města. Metro během nich nejezdí mezi pravým a levým břehem Dněpru, kde bydlí většina Kyjevanů. Domů z práce se tak dostanou jedině autem, což způsobuje obrovské dopravní zácpy. Za zvuků sirén pravidelně zavírají i obchodní centra, a to má dopad na podniky i zákazníky, dodává BBC.
Poslední srpnový čtvrtek zaznamenalo hlavní město nový smutný rekord ohledně počtu vzdušných poplachů, když sirény zněly třináctkrát během 24 hodin. Do té doby nejvíc poplachů, dvanáct za den, evidoval Kyjev 1. března 2022. Třináct poplachů v poslední srpnový čtvrtek znamenalo, že ve městě zněly sirény téměř patnáct hodin.
Útočících dronů ubylo, ale hůř se sestřelují
Terorizování Kyjeva téměř neustávajícími nálety je součástí nové ruské taktiky dronových úderů. Celkový počet dronů útočících na Ukrajinu se sice v červenci oproti červnu o něco snížil, ale klesla také schopnost Kyjeva je sestřelovat, uvádí s odkazem na ukrajinské letectvo stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Příčinou snížené schopnosti záchytu je především právě zvýšený počet dronů s proudovým pohonem. Mluvčí ukrajinského letectva Jurij Ihnat sdělil, že v červenci se využívání bezpilotních letounů s proudovým pohonem Ruskem výrazně zvýšilo, a to pětkrát oproti červnu.
V poslední srpnovou neděli prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že z patnácti set dronů, kterými Rusko za předchozí čtyři dny zaútočilo na ukrajinská města, bylo osm set s proudovým pohonem.
Poradce ukrajinského prezidenta Serhij Beskrestnov pak na samém konci srpna uvedl, že za poslední měsíc vzrostl počet dronů Šáhed s proudovým pohonem, které Rusko použilo k útoku na Ukrajinu, nejméně o 67 procent. Zatímco v červenci jich Moskva vyslala zhruba jedenáct set, v srpnu už to bylo více než dva a půl tisíce.
Přes polovinu útočících dronů má proudový pohon
Zelenskyj na začátku září ještě upřesnil, že v srpnu Rusko útočilo na Ukrajinu celkem více než dvěma tisíci osmi sty drony s proudovým pohonem.
Rusko je odpaluje zřejmě ihned poté, co je v továrně v Alabuze v Tatarstánu sestrojí, uvedl Beskrestnov s odkazem na fotografii, která podle něj zachycuje datum výroby na trupu jednoho z těchto bezpilotních strojů, a to 15. srpna 2026.
Také novináři z ukrajinské redakce BBC osobně potvrdili, že proudové drony jsou zbrusu nové: trosky jednoho z nich, který byl ve čtvrtek sestřelen nad hlavním městem, nesly datum výroby 10. července 2026.
Tyto stroje nyní představují více než polovinu ruských útočících dronů a umožňují Moskvě udržovat dlouhé vlny útoků, řekl už dříve Zelenskyj. Mluvčí letectva Ihnat podotkl, že míra jejich zneškodnění je ve srovnání s jinými typy výrazně nižší a pohybuje se kolem šedesáti procent.
Rusko tak terorizuje ukrajinská města včetně Kyjeva nejen v noci, ale i přes den. Vlna téměř nepřetržitých úderů na metropoli pokračovala i první záříjový den.
Rychlejší drony a „drony-rakety“
Ruské drony s proudovým pohonem jsou typem stroje s tryskovým (reaktivním) motorem. Zatímco předchozí verze s pístovým motorem dosahují maximálních rychlostí kolem dvou set kilometrů v hodině, ty proudové jsou rychlejší, a tím pádem i hůř sestřelitelné.
Rusko používá několik jejich typů – Geraň-3, Geraň-4 a Geraň-5, shrnula RFE/RL a její sesterský projekt Nastojaščeje vremja (NV).
Geraň-3 je ruská verze íránského stroje Šáhed-238, jde o jakýsi přechodový model. Z velké části je stejný jako starší typy, ale má proudový motor a letovou rychlost až 370 kilometrů v hodině. Tyto stroje se ukrajinským dronům-interceptorům – tedy stíhacím dronům určeným pro ničení malých nepřátelských útočících cílů – daří zachycovat.
Vyšší verze jsou ale výrazně rychlejší. Geraň-4 může letět rychlostí až pět set kilometrů za hodinu a Geraň-5, který se konstrukčně podobný spíše řízené střele a bývá označován jako „dron-raketa,“ až šest set kilometrů v hodině. Poslední verzi ale Moskva nevyužívá tak často jako Geraň-4.
S dronem je „zkřížená“ i ruská řízená střela Banderol s maximální rychlostí přes šest set kilometrů v hodině, kterou lze odpálit ze země i z velkých ruských dronů Orion. Jejími údery trpí nejvíce Charkov a Oděsa, dodává RFE/RL.
Ovládání na dálku a v reálném čase
Ruské drony s proudovým pohonem – zejména typ Geraň-4 – jsou ovládané na dálku on-line a vybavené modemem a SIM kartou. Velká část z nich má podle zdrojů NV modemy typu MESH, které jsou sice dražší než třeba Starlink, ale umožňují řízené útoky i proti pohyblivým cílům.
Dron už totiž pouze nemíří na předem naprogramované souřadnice jako starší stroje Geraň, ale operátor ho má celou dobu útoku pod kontrolou a může cíl v reálném čase upravovat.
Drony s modemem MESH jsou řízené z pozemních stanic mobilních operátorů v Rusku, na okupované Ukrajině či v Bělorusku. Podle Beskrestnova proto řada dronů při útocích na Kyjev neletí na město přímo, ale dlouho se drží co možná nejblíže běloruské hranici.
Kyjev už dříve vyzýval Minsk, aby zabránil Moskvě v používání těchto zařízení nacházejících se na běloruském území k úderům na Ukrajinu. Zřejmě se tak ale nestalo, dodává NV.
Drahé sestřely
Rusko začalo drony s proudovým pohonem k útokům na Ukrajinu častěji používat loni v létě, v posledních měsících je ale nasazuje ve velkém množství. Jak připomněla RFE/RL, významná část součástek pro ně je přitom stále západního původu. Většina komponentů pochází z USA, Japonska, Německa či Švýcarska, zhruba třetina pak z Číny.
„V některých směrech (útoků) tvoří proudové ‚šáhedy‘ většinu všech (útočících) ‚šáhedů‘. A to je největší problém. Věděli jsme, že takové zbraně existují a že by se mohly používat masově, ale nemysleli jsme si, že se to stane tak rychle a v takovém měřítku (už) letos v létě,“ řekl stanici RFE/RL Danylo Šenhelskyj z projektu Dronopád ukrajinské organizace Vrať se živý.
Podle Ihnata jsou třeba k zachycení těchto dronů raketové systémy země-vzduch krátkého doletu či letouny protivzdušné obrany včetně stíhaček vybavených raketami vzduch-vzduch. Většinou jde o protiletadlové raketové systémy NASAMS nebo IRIS-T, které jsou velmi drahé, vysvětlil pro NV ukrajinský vojenský expert Roman Svitan.
„NASAMS nebo IRIS-T jsou drahé rakety, které dává smysl použít proti řízeným střelám s půltunovou hlavicí. Ale absolutně nedává smysl je použít proti dronu nesoucímu padesát kilogramů (výbušnin), tedy desetkrát méně,“ uvedl Svitan. „V takovém případě je cena rakety několikanásobně vyšší než cena dronu.“
Expert: Cílem je vyčerpání protivzdušné obrany
Hlavním cílem náletů velkého množství ruských dronů s proudovým pohonem je tak podle Svitana především zahlcení ukrajinské protivzdušné obrany a vypotřebování jejích zásob raket. „Aby pak (Rusové) mohli odpálit v dostatečném množství řízené střely (které už nebude čím sestřelit),“ zdůrazňuje.
„Stejně to bylo s balistikou. To znamená, že ‚vysušili‘ náš systém protiraketové obrany, museli jsme proti jejich (střelám) S-400 odpálit všechny naše rakety (Patriot) PAC-3, a pak odpálili (balistické) Iskandery (které lze sestřelit jen velmi pokročilými systémy typu Patriot – pozn. red.),“ dodal Svitan.
Ukrajina hledá řešení
Existují sice případy, kdy se bezpilotní stroje s proudovým pohonem podařilo sestřelit dronovým jednotkám ukrajinské protivzdušné obrany, ale zatím není k dispozici účinný prostředek, který by je zachytával spolehlivě a ve velkém, upozornil Šenhelskyj s tím, že armáda a „mnoho“ ukrajinských výrobců se na řešení tohoto problému zaměřuje.
Zástupce vrchního velitele ukrajinských ozbrojených sil Andrij Lebedenko v červenci odhadoval, že nové drony-interceptory by se mohly objevit do dvou měsíců, i když zatím ne ve velkém měřítku. Zdroje BBC z ukrajinského vojensko-průmyslového komplexu předpovídají, že se problém podaří vyřešit nejdéle do října.
V druhé polovině srpna sice ukrajinské ministerstvo obrany oznámilo, že armáda dostala první proudový stíhací dron Alexa Spatium určený primárně právě proti ruským proudovým bezpilotním strojům, a na konci měsíce pak ministr obrany Jevhen Chmara uvedl, že Ukrajina otestovala čtyři drony-interceptory.
Zároveň ale doplnil, že účinnou obranu proti modernizovaným ruským dronům Ukrajina stále hledá. „Úkolem je co nejrychleji dostat tato řešení na požadovanou úroveň a zvýšit výrobu na tisíce kusů,“ uzavřel Chmara.|E|
|T|Rusko plánuje sabotáž v Dánsku, varovala dánská zpravodajská služba|D|03.9. 02:30|P|Dánské úřady odhalily plány a přípravy na ruskou sabotáž v Dánsku. Mezi cíli jsou firmy působící v obranném průmyslu s vazbami na vojenskou pomoc na U...|X|Dánské úřady odhalily plány a přípravy na ruskou sabotáž v Dánsku. Mezi cíli jsou firmy působící v obranném průmyslu s vazbami na vojenskou pomoc na Ukrajině. Deníku Berlingske to řekl šéf dánské kontrarozvědky (PET) Emil Gräsholm.
„Hlavním cílem je zastavit konkrétní dodávky pro ukrajinskou obranu,“ řekl Gräsholm. „Zároveň nás chtějí zastrašit, abychom přestali podporovat Ukrajince a neposilovali naše vlastní obranné schopnosti,“ dodal.
Zpravodajská služba obvykle o podobných věcech mlčí. V tomto případě byl však výběr cílů a přípravy tak konkrétní, že zpravodajci podle Gräsholma považovali za nutné zveřejnit informaci, že „se jedná o hrozbu, kterou je třeba brát vážně“. V rozhovoru s Berlingske uvedl jako možný cíl ruských plánů žhářství. Firmy z obranného průmyslu byly vyzvány, aby zpřísnily svá bezpečnostní opatření.
Rusko se také snaží pro své plány naverbovat „obyčejné Dány“, často aniž by si byli vědomi, že pracují pro Moskvu. „Může to zahrnovat pořizování fotografií nebo videí firem nebo zařízení, které pak mohou být použity pro sabotážní plány,“ pokračoval Gräsholm. Vyzval Dány, aby byli podezřívaví, pokud se setkají s takovými žádostmi.
PET očekává, že hrozba bude i nadále narůstat „co do rozsahu a komplexnosti“. „Je namířena proti ukrajinským výrobcům zbraní v Dánsku,“ navázal Gräsholm. „Vidíme však, že Rusové mají obecně zájem o obranný průmysl v Dánsku,“ dodal.
Dánsko patří mezi štědré poskytovatele vojenské podpory Ukrajině, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské válce.|E|
|T|Rusko plánuje sabotáž v Dánsku, varovala zpravodajská služba|D|03.9. 02:30|P|Dánské úřady uvedly, že odhalily plány a přípravy na ruskou sabotáž v Dánsku. Mezi cíli jsou firmy působící v obranném průmyslu s vazbami na vojenskou...|X|Dánské úřady uvedly, že odhalily plány a přípravy na ruskou sabotáž v Dánsku. Mezi cíli jsou firmy působící v obranném průmyslu s vazbami na vojenskou pomoc na Ukrajině, řekl deníku Berlingske šéf dánské kontrarozvědky (PET) Emil Gräsholm.
„Hlavním cílem je zastavit konkrétní dodávky pro ukrajinskou obranu,“ řekl Gräsholm. „Zároveň nás chtějí zastrašit, abychom přestali podporovat Ukrajince a neposilovali naše vlastní obranné schopnosti,“ dodal.
Zpravodajská služba obvykle o podobných věcech mlčí. V tomto případě byl však výběr cílů a přípravy tak konkrétní, že zpravodajci podle Gräsholma považovali za nutné zveřejnit informaci, že „se jedná o hrozbu, kterou je třeba brát vážně“. V rozhovoru s Berlingske uvedl jako možný cíl ruských plánů žhářství. Firmy z obranného průmyslu byly vyzvány, aby zpřísnily svá bezpečnostní opatření.
Moskva se prý snaží verbovat „obyčejné Dány“
Rusko se také podle něj snaží pro své plány naverbovat „obyčejné Dány“, často aniž by si byli vědomi, že pracují pro Moskvu. „Může to zahrnovat pořizování fotografií nebo videí firem nebo zařízení, které pak mohou být použity pro sabotážní plány,“ pokračoval Gräsholm. Vyzval Dány, aby byli podezřívaví, pokud se setkají s takovými žádostmi.
PET očekává, že hrozba bude i nadále narůstat „co do rozsahu a komplexnosti“. „Je namířena proti ukrajinským výrobcům zbraní v Dánsku,“ navázal Gräsholm. „Vidíme však, že Rusové mají obecně zájem o obranný průmysl v Dánsku,“ dodal.
Kodaň patří mezi štědré poskytovatele vojenské podpory Ukrajině, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské válce.|E|
|T|Po střelbě v Minneapolisu zemřeli dva lidé, několik dalších utrpělo zranění|D|03.9. 02:03|P|Nejméně dva lidé zemřeli v důsledku střelby v bytovém domě v centru Minneapolisu na severu Spojených států. Zranění utrpělo několik dalších lidí. Po s...|X|Nejméně dva lidé zemřeli v důsledku střelby v bytovém domě v centru Minneapolisu na severu Spojených států. Zranění utrpělo několik dalších lidí. Po smrti je také podezřelý střelec, informovala ve středu agentura AP s odvoláním na policii.
Jedna z obětí byla smrtelně postřelena na místě a jedna zemřela po příjezdu do nemocnice, řekl na tiskové konferenci ve středu večer zástupce policie Garrett Parten. Podle něj nebylo bezprostředně jasné, jak zemřel střelec.
Zraněni byli také tři policisté z Minneapolisu, dva z nich utrpěli střelná zranění. Všichni tři jsou ve stabilizovaném stavu.
Sedm lidí bylo převezeno do nedaleké nemocnice, uvedlo lékařské středisko Hennepin Healthcare Medical Center. O stavu zraněných nebyly bezprostředně zveřejněny žádné další informace.
Video zveřejněné na sociálních sítích ukazuje, jak policisté míří puškami vzhůru na bytový dům poblíž Kongresového centra v Minneapolisu. Policie varovala obyvatele, aby se vyhýbali hustě obydlené čtvrti Loring Park.
Jeden z obyvatel bytového domu Julius Bailey seděl před domem, když uslyšel výstřely a uviděl muže, kterého poznal jako obyvatele budovy. Bailey řekl, že uslyšel křičet ženu a okamžitě začal utíkat. Dodal, že napočítal osm výstřelů.
Bailey řekl, že muže držícího zbraň poznal, protože byl známý tím, že se se svou zbraní předváděl. Muži se prý snažil vyhýbat od doby, kdy se v červnu přistěhoval. „Věděl jsem, že s ním budou potíže,“ poznamenal.
„Minnesota se modlí za naše záchranáře,“ uvedl v příspěvku na sociálních sítích guvernér státu Minnesota Tim Walz. Minneapolis je se svými zhruba 430 tisíci obyvateli největším městem státu Minnesota.|E|
|T|Prohlédněte si detailně nový iPhone 18 Pro ještě před premiérou|D|03.9. 00:01|P|V posledních týdnech internetem koluje nepřeberné množství fotek toho, jak by měl vypadat nový iPhone 18 Pro. Spekulacím je nyní konec. Na maketu přip...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Zástupci společnosti Epico sice nepotvrdili, že vystavený přístroj představuje právě iPhone 18 Pro, připustili ale, že jde o model odlišný od současné generace iPhonů 17. Novinkám se podařilo maketu detailně natočit a vyfotografovat.
Na první pohled se nicméně žádná velká revoluce nekoná. Připravovaný telefon vypadá velmi podobně jako současné iPhony z řady Pro. Zachovává ploché boky, podobné zaoblení hran i výrazný modul se třemi fotoaparáty na zadní straně.
Při podrobnějším pohledu se ale několik rozdílů najde. Jedním z nich je tloušťka přístroje. Maketa, kterou jsme měli možnost si na stánku Epica prohlédnout, je nepatrně silnější než současný model. Rozdíl je skutečně malý a při běžném pohledu jej prakticky nelze postřehnout.
Zřetelnější je až při položení obou telefonů vedle sebe. Na videu v úvodu článku, ale zároveň i na fotografiích v galerii, si můžete vedle sebe prohlédnout tmavě modrý iPhone 17 Pro a světle modrou maketu iPhonu 18 Pro.
Tři fotoaparáty zůstávají
Zadní strana novinky nepřináší žádné zásadní překvapení. Také zde najdeme trojici fotoaparátů umístěných v samostatném vystouplém modulu. Jeho celkové uspořádání působí velmi podobně jako u předchozí generace.
Na maketách a krytech je dobře patrné také rozmístění dalších prvků, jako je blesk či senzor vedle fotoaparátů. Zásadní změna designu se tedy podle všeho nechystá.
To ostatně odpovídá tomu, co se od nové generace očekává. Apple má podle dostupných informací letos vsadit spíše na evoluci designu a výraznější změny uvnitř telefonu.
Konkrétní hardwarová výbava přitom stále zůstává z velké části zahalena tajemstvím. Hovoří se o novém procesoru, vylepšených fotoaparátech nebo dalších úpravách, které ale zvenčí nemusí být poznat.
Oranžová má skončit
Viditelnější změnu může přinést alespoň nabídka barev. Nová řada Pro by měla být podle dosavadních úniků dostupná ve čtyřech barevných variantách.
Vodítko nabízí opět příslušenství českého výrobce. Na stánku jsme narazili na krytky objektivů v několika odstínech, mezi nimiž je výrazná světle modrá a také tmavě vínová. Právě tyto dvě barvy jsou zajímavé především proto, že mohou naznačovat nové barevné provedení samotného telefonu.
Ani v tomto případě ale nelze hovořit o definitivním potvrzení. Krytky jsou pouze příslušenstvím třetí strany a Epico samo nové názvy ani barevné varianty telefonů nepotvrdilo.
Přesto je pozoruhodné, že výrobci příslušenství už mají produkty připravené. Apple přitom nový iPhone zatím oficiálně neukázal. Premiéra se má konat až příští týden ve středu.
Novinkách se nicméně na berlínském výstavišti podařilo natočit už i vizualizace iPhonu Ultra, jak by se měla jmenovat skládací novinka od Applu s ohebným displejem. Detaily o ní se dozvíte v našem dřívějším článku.
Veletrh IFA se široké veřejnosti otevře až v pátek, navštívit jej bude možné až do příštího úterý. Pravidelné reportáže přímo z výstavy naleznete na Novinkách každý den po dobu konání veletrhu.|E|
